(Kuru wune Wittgenstein'sbe picture theory of language nzədə.)
(Kalima 'Nyitəgə"də Franz Brentanoye waltə cishango, shi doni faidatə zaman daubedə'a wujiya səraanama).
+1 shiye caja konnu lantərikibe positrons kuru protons bero kara.
0 (kuri) shiye lamba, kuru aruwu shilan faidata lamba a wakiltin.
1 (fal, shiye dalamin botin, kuru kəla kəl) shiye lamba kuru aruwu shilan faidatain lambawaga suro aruwuben wakiltən.
1 shima lamba gana dekellube kasasanama adə gasa biske gamarebe lardəye (NHL); gasadən haramtəna 00 au 0 suro Dareram saa 1990 (lamba kambo kasattənadə 98).
Sana 10% suro na do kusiyyi tənatə dinaye riyijm no so kusiyyi GM ye sanatə saa 2010 lan.
Saa 100 AD-166 AD dən alaka kate China'a Roman'a də badiyatə.
17°N də shima Republic of Vietnam (Anəm vietnam)-a Democratic Republic of Vietnam (Yala Vietnambe)-a yekso loktu kəriwu Vietnam be lan.
Saa 1927 18th (a) awo donyi polyhedronbe kasatsənaladən tilozanama suro diwalla yakkəben?(b) awi dalami datəbe kəmunnobewo?
Saa 1931, 1936 3rd adəlan indi daso yayi kəlaza kalkal, sambisoro kəsketənaro kamtin burobedə kəlangi baro jiwuljiwul kadaro kuru sandi samma samungoro daji kənindimiwa sadin?
Dawudi Rigorousbe Schubert somzə saa 1959 15th beladən.
Karnu 19be romanticism nzədə duno cina kəla adamganabe futu ronzəbero maana baksə sutuluwinno.
Vaults Barrel 2 wa lau groin Ribbed Ribbed vaults də zaman Romanesque ye də lan walwono, kuru adəyeima zaman Gothic ye lan bayan gatə.
2010)yin futu kəndaramma awowayedəa kuru waltərammanza sandiye gowotə sədiya ilmu kaduwuyero, ngaida kulastena.
Kulashi saa 2011 be suro Wairau Bar New Zealand bedən tədəna də, firtə fal Ruahine Island Society Islands yedə fəlejin.
Karno 20th fuwutu nasha biochemistrybe dawari ya organic chemicalbe kulastaye, alaman spectroscopya, chromatographya a electrophoresisa so.
254- 255 adə suronzan 0 ye lamba gairo kara, dalillan shima lamba biya gaiwo shi donyi woflagəyimadə.
25°N də shima nasha laa kalangai ndikate mauritania-a mali-a ye wo.
3 (1982): 319 lardə'a dunyabe karapkaa kambo kəllada, dunonza razəbe'a siyasabe'a lan sha sawazayin.
US lan 32°N də nasha laa kalangai ndikate new Mexica-a texas-a be.
Cidawa kulashi kǝla lamarwa nǝlepabe sandi 33 nashaa gade gade kadaalan, sandiya tuworǝna suro saa 2008 kǝratǝnaladǝn.
38°N də shima kungur do ndikate naa sovient a america-a ye korea lan sumowonabe wo, kuru dare iso ndikate north korea-a south korea yero wallono, 1945 lan səta kənwu koreabe no cuwudo (1950-1953).
US lan 41°N də nasha kalan gai ndikate nyoming a utah-a be, kalangai nyoming-a colorado-a, kuru shima nasha laa kalangai ndikate Nebraska-a colorado-a yea
42°N datəgəram yalabe New Spainbe buroye.
USAan 43° 30'N də shima kalangai ndikate minnesata-a lowa-a ye.
54°40'N shima kalangai ndikate nashawa russia yalazəna karnu kən 19th be a kuru lidiya fəte North Americaye kəladən America a british a ye riyiji sadin da.
60% suronza ye so dunowaro walzayin kuru 25% samma suro yallanzaye dǝnno walzayin.
7°N də shima nasha koru ka kalangai ndikate Democratic Republic of Congo-a Angola-a ye wo.
7–18 Shillewu kəltadə wakajin naa zaumaro bərbərra kuru gassa safkata, shiya giant molecular clouds lan nowatadən.
8°N də shima nasha laa kalangai ndikate somalia-a Ethiopia-a be wo.
Ci 95% yala dunyabedə kəmbuwa-a kənza-a sandiya sətin mbeji, kuru nizam ilmi zamtəye cidajin maye mbeji.
Shi karnu kən 16me sədiya cidiben alchemical laboratorydə notənyilan shiga suro saa 2002 ne təbando.
United Nationye 2009yin awo gulzənadoni Secretariate do Permanent Forum (cidaramma sabtə dəmtəye) kəla amma lardəyendəye guljində: Karni kadaro, tən woktu sandiya tunotə baditənan, kənasar au cida diyo, amma asal lardəye gargamma ritəbayeya gənazana, yektə au kəlta kate kəriyayen, daji adəye fəleyeno bayan nza məradənza sandiye dadatin amma sandiya sonotində bayayi.
Kulashilaa kərabe suro saa 2020ben suro kakkadə shiro Nature sayinlan baksanadəbe səbandənabe gultunzədən shi anthropogenic massdə (kareya adamganabe-sətandənadə) awoa dunyalan kənəngatayinma rowa sammaso nəmngəwulan kozana, shi plastic runzulongdəma dabbaa cidibea kuru suro nyibea sammaso nəmngəwulan kozanan.
Korkor Euclidean bedə sambisoro sartəwanzə ngalau (PID), korkor integral bedə shi donyi ngalauwosoye ngaluza.
Kuyi GMbe doni kurun Kanuma gultində sətandində, enzyme doni kwasuwa ajabba laaro kurun sədin ma suro nguwulnzəyen, amari kallataa Usbe 2015lan kowono.
Godu laa GMbe shiro Enviropig gulzayində raksə phosphorus kajimbe ngəlaro goduwa ngaiso'a kozənaro nyejinro sha cetando.
Shi Locatordə shima cidama Laboratorybedəwo na kərmaaro memba laboratorybedədagəna sammasowa nozənawo, alamaramlaa gade tiyi baji cidamdəben dagənalan faidatin.
Lamba laga asutəram gənatəna Caryl Churchillye fato telbijin yen Biske wa makkarye dəa diyowa kate BBC wa HBO Films ye dən.
Kasalarm la zaman adəyeya samənzənama la ye latəna mairi Knossos ye lan.
Ashir binaribedə 1 kuru 0 shidonyi shilan faidatainma injin kərənnalan Liwuram kalmabega wakiltəlan.
Gargam, futu asǝtǝgǝramman gargam kammadə, shima fasari bayen kəla kǝnǝnga kammaben.
Kundaram ala be du latar kamanza letawu nza be ro kasha ra.
Su dowo nzunduwu ilmu kǝskaye botany yedǝ misalzǝdǝ shima kurkullo karasǝye shiro Hibiscus arnottianus gultǝnama taanas maro genus dowo bǝla Hawai ye.
Gar castle də kərtəbero waljin farsənari roy waljin amma shidəye kuru nadone dawari a maia kalamanzasobe ro kaji zayin.
Castle do fuwunzun katti turum sabkata'a au kajim'a au ngalkəm'alan fatodə'a ngəriwu shilan sadəna madə, waneye am garta sodə cida dè'a ngəlari nozanyi.
Cell membrane də suronzə lan buyi kaisuye mbeji, cholesterol ge mbeji, kate kate phospholids lan tuwandinna faidanga diye nzm njisuro diye ro cista suro nəm konnu an biyi amusu gade gade yelar.
Kom-komi jamayedə shima duluwu gade sapsawi bayanbe jamaye gotabe wo.
Diwoldo, alammaaa tando gəmtəro.
Chromosome du sapsap no DNA a histonesni yaye.
Korkori latitudebedǝ meridians samma so'a daume reyeno.
Korkori latitude'a au lai latitube'a dǝ dunya adǝlan shi korkori gǝde-fǝtebe kuluwa laa dino na'a dunya earth adǝye samma kǝlzonama (haptǝro cistǝyimbaro) lai latitude coodinatebe laan.
Misalle asuwatade shima hal futuga awo ga kəre təgə.
Awo nguwusobe asuzanyidə shima dawariya ilmu kimiyabedə sandidə rudimentary ideas daji gana-ganamen kuraza suro dokaa ilmu kimiyabero gasayin loktu bayanna kəzəkəa kuru hujjaa saftiya.
Mana ye kambaidə suro cidawa adəwa adəyen kamu do Mary Shelley's Frankenstein, yin bowotəna ma də shima sha badizə, allan sandiye kurumzn co'ra ala kamma də hangal tar suwundin diyo manzo soro.
Nabtərammadə nado ndikaten fantəye (kufu amma rowaye) nəm awofal alammaanna adayeyi, adinyeyi, darajayeyi, kundoyeyi au futu turində.
Sha ganzatəna alayeman gade shiya kozan fasal kuraro, waniye loktə kuruwu gojin.
Kaziyi kawu cele kura dəga gartənnedə shima nji kuluwubeso dəwo suro celedəbero fitayinmadə erosion nji-kəluwuba dəwo fitayinmadə soye sawudin.
Kəndaram yakktəbedə shima jirewo Hasatan taman nəm gadeben.
Ngəwusoro awo laa tətandə kuru shi lan faidatə DNA adə tiyi dabbadəyero təkkin.
Kwangila kawu kəntawu Octoberbe 28 lan cedo, kuru wurtədə kəntawu Novemberbe kawunzə 9 tamowatə.
Cooperative də sha kampani ga gade, dalildə ye shidə membasa’ nzə mbeji. Am do zar sakkena genyi, kuru shawarin za gotin, lamar nem furitu coperativeye dəyen cinza mbeji.
Lai cidibe gade latin nasha am buturum saudənayen; sandi indi kəllata maa, adəye luwala mukkobe cidiya cidiyen suwudin.
Lardədə shima nasha kalangayyata aw sədi siyabe.
Awo shima dǝga wuzǝna ma kuru bayan cinma nasha adǝga wuzǝna dǝ, au shima dǝ zaktǝna, kuru Pikaia.
Tower do farzə kəla kaan kojin ma Canterbury Cathedral lan tənandəna saa 1493-1501, John Wastell ye, shi do King’s College do Cambridge lan chidazəna də.
Nadawu adabedǝ ye huwomlaa kasakkata kokcin suro kǝndaramsobeladǝn; kuru shilan faidatin lama fernodo hal so, kazǝmu so, tǝlam so, kuru letǝgǝram suro kǝndaa shimadǝbe, shido shiga alama walado tǝmaatama suro karapkasobeladǝn gairo.
Custom gultiya hal do ne am kada ge zamtənama samun-samun ma kuru latkatawa nəm sawa ro.
Projection au fəletəwa kurtə culindrical də formular doni na'a geograpjy be latitude φ-a longitude λ-a kuru na'a cartesian bero kəla kurtə dunyabe dən bayanjindəro kəltəgəmen, badiyaramnzə kəla equator-a x-axis-a yen.
Alu bayan saptaye, Barcodebe du bayan awu rowaye (BOLD), shidonyi DNA barcode ala 190,000 mbeji.
Banbanci kura kate tala'a gariwu'a bəla'a adən, na'a adən, gariwu'a rintasodə ngurunza dəriza kəlzana sandi tilonza ngurodən napta mawo, fato fallen ye, tala'a nguwu nguw'a tala'ayen kuru fatowa batiyen, awo'a gade jamaro faidaro kartiyin sodəa sandiya sədin bawo, suro naptə batti kasharu.
Asutu zuruwu kəla futu shillewu a kuru dunya a təbandənabedə məradətəna.
Shi desadə au kelurahandə shi yektəram kecamatan yewo (subdistrict), awo suwudində shima yektəram kabupaten ne (district) awbiya kota (city).
Shi desk atlasdə alamanna kakkadi kashimaye dairo gowotə.
Darerammado nado watiya nazəyində.
Awo fasal kəmbube tartaaye shiro metabolism sainbe fəlanta.
Nəmgada lamkate konkomi hayabega gangatəbegadə samungo.
Brando karuwunzǝ bannatǝna dǝye wano Malden dǝ sukuriya sǝkuriyin.
Taswira dǝwo shin kalkalma America fǝlejinma dǝ Martin Waldseemueller sǝtandǝ saa 1507 lan.
She kǝlele so dǝ kam so ye kambo soro awola hurmowa nasha adinza be awo ada nzǝ kurno fulǝtǝ ro kunda ram za lan sadin.
Sandi gana laa genewa doni proteinna kuliwa kajimbe encodin sədin faidatayin.
Fato laa fimme Cathedral City California ye sha Mary Pickford theater lan bozayin shidone May 25, 2001 lan kazana.
Hangal gənatəna kəla jiri’a bərin dabba’a səna na kuri kurimi yadaima, virus so bacteria so də, kuru isə DNA ye zar ndə indi James Watson ye aa Francis crick aa suro sa’a 1953 yen asuzana lan, shima badiyaram zaman molecular genetics ye wo.
Shi fasal dowo sandiya yallanza soa gayertindǝ shima sandi sǝnana dǝ awoa kada na yanzaso awanzaso yedǝn waratazan.
Heraclitusbe raayinzə fərtəbedə shima is logos, kalima Greekbe dina maana kadaa; Heraclitus wanee kitawunzən faidatə wosoro maana gadegade faidatin.
Globe dǝ taswira dinabe, alawwa samiye gade soye, aw dǝwone shiro celestial gultin dǝye.
Falsafa karni kən findiyeya findi tilonneya awo ngəlaro zəktənadə kulashi təlammayedəro cissəna kuru korodo alammaanna Wattgensteinye dayintənayedai, kammabo tuskado falsafayedə kalima faidatə gowotə, ilmudo adabyero shaa, kəkəltaa kuru furu təlammada daanadaa suwudəna, kuru malumma gargamma təlammamedə sandiye fuwutə təlammayeya kərazana shidoni woktun waajində.
Misal ngəlamadə shima huwom kəla kurun kalkalgənyiro faidatəyewo.
"Korkori kura la, kuru shiya orthodrome lan nuwotǝ, sphere shima na sphere -a mara dǝga kǝltayin dǝ shi dǝwo dawu sphere ye dǝ men kozǝnama dǝ"
Kambowo amma bəl bəlloso (non-Hispanic ka nasha laan Hispanickin kunten) amma jili gadiye gana ambəl sətəyi suro madinayen.
Hal dəa wo gana-ganan tərinama salagan notə nyi man gotin.
Shi fasal darajamen tuwudinma kəla matterbedən baditəna sau nəmgade sənana nəmngəwu samibe sammason kəltiya tədin.
Batalla Mayila du shima yim donyi lardu lan ayintǝna kǝlele adin be awo ada be laa nakaro, shilan lamarwanza kunbalinbe sadin, taganasmaro kusunza so aubiya cidanza maarantabe so, samma so rowotin aubiya fulutin.
Hydrocarbon ye kəltəram nzədə raktə Element gadə’a faltiyin misallo oxygen (O) Hydrogen (H) Phosphorus (P) sulfur (S) adə rakzə halla chemical suro company deyem faltiyin.
Shi jarabidə namtə zannen kara, futu ilmu təbandənaben loktu ajar kəla korolaaben matinna.
Suro yallandeyen, nzǝwottǝdǝ kǝlele ma sǝdona.
Plasmidwa kada DNA bacterialan gotəna sawasawartə kəske'aro sadin.
Wala saikolojibe siffawabedǝye wono awowa na falro lezaindǝ kamanzaa kǝlgataro gogatǝ.
Samunga fasal bedəro sulhu matəyin suro polynomialbe loktən fasal Gaussianna baro kəndoben, kamil nzəga nonəmiya ra’ama linear congruence theorem ruye shilan bayan kamil fandəmin.
Gananzəyayi am koro zaafsanabe retanzaga kozəna cida kəra gultuwubero gasayiya saragəna, sandiye gananzalaa cida kamfanibe a, gumnatibe a, kuru cidaram namtə kəlanzabean cida diwo saragəna.
Lainza kəmbu fandoye lomtu kuruwuro tədia, falnzədə bana raksə sandiro tuwudin, au soja'a do lai kəmbuyedu'a zaksanasodə bana soja'a gadeye sawandin.
Lǝtǝram nza loktu kuru be dǝ symbiosisya lan nowotu.
Dalilla səkə dynastiya də garratə na aw serfantəna də lamarra’a zaga ngawo suru ba ro gəmtəgə ga har ganzə fato ga mai la ye 5 so ga lejin.
Kurno Dunyabe bayanzəna faida nzunduwa a munduwa hayyabe shiro kitawu dina, codomainbe kundozən lamba kaziyiya mbeji.
Shi kambiyi kəla ilmu isawubedə raksə bayanna kalkalgənyi tarzəyin suro hujjaa daren cindəyen kuru raksə bayanna kalkalla tarzəyin suro hujjaa daren təwudinso dəye.
Radford tən ga kəra media studies ye də ma’ananzə shima kamme hangalzo njo de kawar kərate ga awo laye mautə ga.)
Medium mana’nanzə hawarraya yi gultin shima awo ga do səkə kamso ye ketenza lan tusu wakajin.
Lai cidiye doni nya garudəro saadinma latin sa na nganzatənadə natəgiyya, shiwowa bəlaadə'a wurtəro dapsəna konnu lan wartin.
Taswira dinabe celestial ye dǝ shiya celestial globe lan buwozayin.
Awo kəngabe kəla awo fuwun waajinbe dare shiga perspectivismlan notənadəga zauro ayimagənyiro gotənaye kuru kəratənaye am awoa kuwurtama Renaissancebesoye.
Robot zamanbe cùllu fatobedə na'a cùllu lan kəndaram də asujin, adənyayi, kirye katalan alaman (tiyata endoscopyye lan) suro'a ti adam'ganabe də nanzədən alama kuttu'a.
Katim kawaktəbe shidonyi hatim mewuga jaza dəga hatimwosoro lamba nzəkon.
Su dowo awoa indi gade-gadeye gozana dǝ sandiro homonym (awoa gade-gade su tilowa) gultin.
Foto nistaaye kalkalgənyimadə nowata ajar kalkalgənyi cinno.
Cidaram bənyibe bəlin fərəmtəna nasha Lake Nasserben, kərmadəro suro kaziyiben kada sau kasuwu kura ndasoma karəngənzən bawo.
Fuwutə malumma kadabe cida furtə wala Muslimmaben cidaga loktə daudauben sadəna adəsandima polymaths bewo.
Balimi nuclear yitəzədən tajirwa ngəwu suwundin korkor donyi Karewa nuclearbe tartənadvn sədin.
Lambadə kare konkomibe faidata som kəndobega isaubega gafsənazəga.
Lardewa Europeye nguwu Faransa Switzerlandna kunten, kaduwuwa jemi lardənzayeya somonyi.
Amateur astronomers kada telescope faton tətandəna madən faidatayin au shi radio telescopesdəlan faidatayin sandi dəwo burosalakman sandiya kəla kulashi kəla ilmu shillewuben tədənadə amma kərmadə amateurs sandima shilan faidatayin (misallo. shi One-Mile Telescope).
Kururamwa gawil kamanzaro kaime lapsaana datəgəram karnu kən-20min fəlangzadə sandima demokəradiyawu (au demokəradiya bəlin-au jamabe) kuru futu raktində.
Ngangantǝgǝ Maltese Falcon-ye, shiro Beat the Devil saidǝ shima fim Bogart-a John Huston-a derewo.
Hasatan hangal kənjo taganasbega təna raktə kalkallo kəndo futə nyama mundə adamganabe ajiwaga bulalangiyasoyen.
Buro salakke fuwutəgə faidaa təbandənadə shima badiyaram mathematical a kuru scientific astronomyabewo, shidəwo ndikate Babyloniansben baditənamadəwo, shima kuru namtə furtubero kara kəla sandi darebe astronomical traditionsdəwo wurazə nashaa kadaro gagənamadəwo.
Rowola ambulatory lan bowotənadə dərizə choir dakəljin.
Samungo suro dəro nzəkodə isawube kəndonzəlabe kasatsənyi fasarilan kasatkata.
Ammadə jammai kamma kadaye sammaro gotinma ndasoyayi.
Kamdonyi Katim logarithm be faidatə lamba indi yaktən, diwal lamba indi logarithm bedəga gotən daji allan jaza antilogarithm beladən.
Shima ilmuma Physicsye də allamtə gade məradəzena.
Shi physics laboratorydəbe suron waneye particle accelerator au vacuum chamber mbezai, amma shi suro metallurgy laboratorybedən waneye kareya faidabe su kokoltabe au yasayeso dəwo shilan faidatə dunonzaga notinna mbeji.
Na təke suro curve yedən (sha A lan misaltiyin) Mononjiyin, amma kare’a diwo siro loktə bannayen diwo ma’ananze (awoa input yedza bannan faidate) adeye awo sekkəna də, out put kare falye an kare’a indisoye də, saktə təraiyin, sha anem ye yela anəm yala ro zu tiya, na la koktəna kəla curve yedən.
Shawori marasamibe kənganti algebraicbe kurnonzə shiro curve tində shima kəla polynomial equationbe muradə galtinmadəbe kurumawo.
Falbe muradənzə a fulejin sulhu matə baslan suro integers polynomial equation sha Diophantine equation gultin ladən.
Suro kəlakəl ba gənyi polynomialbedə sha polynomial kəlakəlben botin, polynomial falla kozənadə suro təmabedə sha botin polynomial kəlno shiro multivariatebe gultin.
Tiworido suwa gare karnu kən 19thmi, kuru shido Charles Darwinbe suro saa 1859milan kəla kərtə alauwa jilitioaben suwudəna, warrataro lezəyin: sawari shima adə shima kamwo solan warratajin tahyiraado ya-a kuru awa-abe tuskatama.
Nasha fimma Lloydbe kowo baaye ( sadən ta'adir miliyon $2 ma sədəna) banna'atə sa kəntau Augustbe saa 1943yen gənanonzə fimbe konnuye zuwunadən.
Kəndaram fasal lambabe aruwu fal taganasbe sətana integers dasowosolan kurilan gozə samiro sadə nalan, amma sha suro dəro təkənyi lamba radix bedəga.
Shi pragmatic theory of meaning də shima dawari ilmube dəwo maanadə (au asutə) jimlabedə futu shilan faidatəna shima suwudin.
Kampani kasuwu ye, kura ro kəltə fiwa nankaro gartəna də, kəmanzə sodə zarnza surodəro sakəna katen zadən director Board ye karzam, shima kəla kampanidəge wujin, kuru am kampani dəwa rozain so də hayero totyin.
Map contourbe doni kalkalro alamaram təkkənadə kəratəma'a banazə tiniro kənda naye fasarjin.
Ngawo kwata karnuyen, am indidǝ The Desperate Hours rokko dioye fasa cedo.
Nǝm gade du shima sifa donyi gade gade tǝ lawono be awo futu do jamiso asuzana ma aubiya gayirtǝ letǝwuram kandarambe shido aamatanmaro asutu kǝndaram gade gadebero kara.
Gasa tədəna buro salak kəleledəbe kəla nduwo burozə duwa-duwaro tolo diyata dəga mashididə ro duwan saadinno.
Shi radio galaxydə shidə galaxy dunowa zaumaro haskeya suro nasha radiobe kala ngəwuwa, kuru taidazə alamaram plumes au lobes gasbe sutuluwin.
Balimi kəkərjinma shiro Nasaralan radiological gultinmadə shiye balimi tando nuclear bedəga tilowo kuru taidazə tajirwa Karewa nuclearbedəye watəmasoye nalan sədin.
Butəram castlero yado masala kura bamadə shima castle dəri bətərəm garunzəmen yadi na kuru garu diye medən, yimlan shiro belfry sain.
Shi dawri ilmu kimiyabedə bayanna kəla awao dunyabe asalnzan kadaro ngaltə suro nzundu ilmu kimiyaben asutunabe kəlan kara, shidə kuru futu kasatkataaro hangal gənatə asutəga, ngaltəa, kuru ajardəga kalkaltəgəa sammason kara.
Shi ilmuma kimiyabedə shima kamdəwo kulashi kəla ilmu kimiyaben diwomawo kəla ilmu nasha səragənabedəga haftaaro.
Shidə kən indinzə shiro reticulated vault gultin, shiye tiyinzə lan ribs-a zaiye-ata mbeyi, traingles da- futuwa geometry-a da. Shiya kate-kate traverse rib -a ye shifilan aw kəlan dən gənatzna.
Nasha shi façade samibe dəwo motif shi x's a kuru o's a fuwu gardəben fəlejin.
Sawudo allebedǝ yimlaan suro karapkado haplotypelan shiga bowotinladǝn warratatin.
Karapka laa so futu surundǝ, nǝm gade kururam dai adu ye andero waratazu yen nǝm gade ilmu be ya hangal kǝji, burzum wa ye sowa.
Fasal jiri adəye samunnam lardə England ne gowotə na don Salisbury Cathedral la, Lincoln Cathedral la kuru Ely Cathedral la son.
Awo jiri adai waltǝwu wa`awono shi photosynthetic cyanobacteria dǝga woktu nasha laa kura heterotrophic cell ye dǝro gayin lan kuru shiye chloroplasts ro waljin.
Moranti samungo adəge garratə Queen's College ya Oxford ta lan suro sa'a duwu fallin miyan fidiyaunen (1140s), kam done Reginald Ely moranti da sasə.
Misal kǝskedǝ shima gadegadetǝ.
Kəra falma tawadəro kəla ngalshimadə futu gadero suwudənyi, attəson kəraa gadeso raktə isaftin futu kalkallo waltəm bayannaza kuruwa kuru meta-analysisan.
Suwulri laa bowata kamdo awo gǝptǝmaro kal kal teema tǝdǝna.
Kəndarammadə shima kufu ammalaye sandidoni ndikatenzan kammaanza dadanammaa sandiye kalangai fai au yekkata katenzan faidatan, zahirdən kazadala siyasayenza fal kiru adado məradəzana nguwuwa.
Shi haske kawusube kasam awoa sənana plasmabedə sambisoro diyaaro zəfsəyin tiyi Kawusubedən sai loktu , na shi dareram Lamarra Kawusuben, shidə heliopause a nazəyin.
Sulhu shiye cida kənjo kəla tamanben shidonyi awo notəyilan shidonyi awo ngalauwa sədin kuru equationdə jire.
Nzasa done tuwudə nadə tori tower ye dəye fasal nzə garre fallen kuru fərtə də jalab kallata-kallata lan rubtəye allam do suwuli barimiya bunduwu yeso dəlam konnu fərumtaye gənazen.
Jili alawu be donyi katǝ karǝngama ama kangurto nza gade, dalilphylogenetiya sandiya diyane ro bowutin, dalami kǝska be lan.
Adudu do sambi man faltin ba ma’ana təraye-təren bama adəge fəletin farra kəzambiga kərmuye adə sifr (ma’ana ndaso ma kamanzə ga ranzə nyi).
Resultǝ jireye suro korkori kauli kǝla jinsiyen tǝdǝnama nadoy sha suro halotaif kartǝnamadǝ (awo kartǝna'a gǝren nzǝyeya dǝ) sayi faidaa sandima bas doy suro jumla diyen tuwondin mawo.
Muhariyabe nashaanzǝ laa suro samno shimadǝben faltǝbe sawu lan, nǝmgade jinotayipbedǝa faljin.
Gotəram ngərəwube kazəmu Keatonbero tudətəna sha gonəm gəbtə so banatəgəro.
Mundu zanbelan cida datəramma dalamila suro damidəben kamillo kambatəna nuddalan.
Sandoro bərni kura lardəye (capital) dalil kənənga jidi'a lezənama au nəm jiwu jamaye lezənama ro goza bəla səriyero sa'adəya kəla awo kasu'a lezənama au kəriwu'a lezənama yen (yimlan bərni jiri adə sha forward capital au binyi spearhead capital yen bowotin).
Fasal equation shi muskonzə wofilabe dalami nzə linearbe sambisoro naftəkəlanzəbe.
Jili kərmayye zauro darajaadəye turo.
Fasal kurnobe shiro talli gultində affima gazazəna ba suro daraja au tamanben (nudda lamba decimalbelan), shidonyi wakillazəga kamzənadən.
Sartəga ka’ida a dəbe bayanajin hal awowabe tamanza fuwubega adəlan asutən.
Dawari ilmubedəwo raktə lamarrimaye kattuwuzəyinbamadə shima ilmu kimiyabe-gənyiwo.
Na do cidawu ngu'adə, am cidaram'a jami a sodə'a futu kambaiyero kəljin.
Shi zan kənyakkəmidəbe hangalnzədə kəla dunya shillewu-Kawusuwa samənzana dəga kokorzana dərizayin sau alamaram dunyadəga na kənəngatəbero kalakta dəga tərayin.
Awo mowonjinma kən yakkəmedə shima biya kasatttə sandi awoa faidaa dəwo turinne gənyi kuru turinbaye gənyima dəga təmowo.
A toolkit gene du futu nguwu lan tuwandin, sa Darwin's kura ma dǝye tarta lan ground-finch kura nji sawu BMP gene ro, adumaro Kadiso dǝ shinza ba du, Distal-less (Dlx) genes du nglaro bayan tin bawo awu cimaro, adǝ maro ndalimi so du suron gǝrtan.
Tammatə ilmu kaduwuye fatenzədə fuska sammason kuru zahirdən fatenzədo surodən gargamma adaye korolan zaana isawudo kəra cidiye zahirre au nabtəma nashalaye ammadoni sandiya kəratindəye kəndaramma ammausuwa kaudoye suron, kuru yimlan amma kəndaramma buye kəratuwusoye sha kəndarammamin bizanadəye suron.
Fannu ilmuye shiro ethnography gultindǝ suronzǝn kuru bayan kǝla  kǝndaram na zahirre-a, kǝndaram dunyabe-a, kor kǝnǝngabe-a mbeji.
Misalso ndanyeye turin də shima hydrogen bond, kate kate awoa njia kəlzanama.
Jirila kəltayinma kamanzəro.
Zundu təlan awola wa wuratəgə gatsana də shima lan faidata awo cellssoye asalnza do cloning rings lan faidatəna da cergantawa.
Jiri spire ye dade də flèche, slender, tandoram spear ye de, nguwu soro kəla transept yen gənatin, na do nave da farzənan.
Falfalno V kəla sanya datəram q alamaram lamaba datəram ba kuruson diwal dasowosolan alama gozənadə sandima diwalla adəwo.
Zahir awodəbe kəndolan komtin kuru ninitin suro lamba saraigata gayitəbeladən.
Shi village də shima kənəngaram kəbkatama au nabtəram amjili fallema hamletta kozəna amma madina sətəyi (amma kalimadə yimalan hamlets daa smaller towndə bayantə nankaro sha faidatin) nəm nguwu ammedə yerralan səta duwuwa ganaro sadənama.
Sandi layi njibe amsobe satandənadə kashi kadaro yaktəna kuru sandima cele, suronzan cele asalnzəma awolaa sahawa yikoro tətəndəna, cele bənyi rotabe lado nankaro gartəna a, kuru cele kəngal samnəm konnu fando nankaro tədənaa sammaso.
A. R. Radcliffe-Brownye cida itagattǝyeya lǝbsǝna 1922lan.
AI də ye ilmu komfutaye'a, psychology-a, ilmu təlamye-a, falsafa-a, fannu'a gade 'a sudin.
Kulashi AI yedə nasha ndosonzawosao kamanzə'a kojiya sərana ro yakkatə kuru adəde kalkalro sandiya letero dabkano.
Kulashi AI ye də duluwa kada jarabsə kuru kolzəna loktənzə tədinadən, suronzan kərən jarabtə mbeji, kazi adam'gana be sulhutəye jarabtə, tafkkar logic də, kulashi ilmuye kambo'a hal dabbaye'a shakatədə.
Aalamanna 1000 sǝta 830 Ma yayi, mawo ngǝwu so suro mass ye dǝ shima supercontinent Rodinia wo.
Alawuwa kənəgaten kashi filarin kulu wuwun 95% sammaso awo shiro element gultin allan garratə sandi arraskə sandima: carbon, hydrogen, nitrogen, oxygen, phosphorous, sulfur.
Alama kwata galaxies sammasobedə kalkalgənyi, kuru shi alama tiyinzəbe nowtadəma sandi galaxiesbedə waneye dalil gravitational interaction lan sandiya təwando.
Yalla reta miliyon yeyi na shi bəlindən leza kənəngatə badizana.
Sami dəlan garra sar-sar triforium lan bowotin mbeji, sandiye dunowa nəm kərtətəf ga garra dəro sadin.
Sami dawudibedən nasha radiationbe kara, na shi plasmadə energy fluxdəga saadin futu alama radiationben.
Samis shi awoa ngawodən fertənasobedən nasha laa cilluwu mbeji na shimadə shiya chromospherero nowata.
Shi bawo suro awa buroye biske ye dewu dən, Clayton Ngawo furrero zuwa, samin cidiyanno lezəna ishin, suro fata bəlləlan, fasal fefetoganalan zayeata.
Abu Rayhan Biruni (976-1048) shima bəro salak yin dina'a suro samiye sodəa nəm citənzaso dəa fəlejowo awo shiro equi-azimuthal saində.
Abū Kāmil Shujā ibn Aslam lardə (Egyptben karnu 10th) Hasatan shima kənauwal kasatabewo lamba sandiro irrational gultin dəga (alan zarra square a cube au diyaula son) naftə sulhubero equation diyaula au coefficients equationnason.
Am gargam ilmube nozanasodǝ lamar kakkadi baktǝbedǝ siyasaro kalaktadǝ saranyi kuru kǝla adǝben salaan kǝnasartayin.
Dawari ilmubea ksattə mowodəbe məradənzədə awoa shiye zanno sətana sammaso sai ngaltə turiyaduwo gənyi, shidə biya buron ngawanakənta hujja katabe shiro sadənaro wallonowa.
Kauli adə samma fando'a tartə'adə bayan awo tətandənaye softwayanzə ro cistayen lan tədin.
Saprowo anyi fandodo sai wada garnatiyado; laa da awa'a ganatana mbeji koro ro.
Aristotle-a Diogenes Laertius-aye ada, Xenophanesdə Parmenidesbe maləmnzə, kuru kəla Xenophanes ye Eleatiyaro gotin ra gotinbayen gashiptana.
Diogenes Laertiusye wono, Empedoclesye kitawuwa indi alama nazəmuben ruwozə: Peri Physeos (Kəla alagəben)-a Katharmoi (Tahirtə).
Na Donald Noelyen, kaduwu faraktədə wakajin soku sha kaduwu gadeya kəltaya, kuru sandimadə zauro adanzadawuzan, kaska sadin, kuru daraja kadaa maado.
Futu Dustin Hoffman ne Online Master-class zən gulzənadə Brando-ye zauro pote gotəmasoda, kuru biske makarram amanzəda futu Tim adabawa futazanyidə director dəye sandiya boyinyaye.
James Warrenye wono, faraa kate falsafawu kawuSocratesro-a falsafawu zaman kəlafərəm kurebe-adə Socrates gəyi ngəwurosoro sədə, amma jeogərafiya-a kitawuwa dawunadə-a.
Na Thomas Hylland Eriksenyen, shi fannudo kaduwuyedə kate awo indiyen musu tədin har zammaan allo gənajosoro.
Futu al-Maqrīzībe bayanzəgəna yeyi, am ngəwuso nadən kənəngatyində təmanzan shi katti kau Gizabe dəga zaksənadə azawu shi kam al-Dahr's ro tədənama kəla nəmashinzəbe ro.
Ilmuwu Archeologyye soro, shinzə da alamanna 4000 BCE lan tənando waneye runzəro kuru karəngə do Mesopotamia (Suro na kəmalan -a Iraq), Yala Caucasus (ada Maykop ye) kuru Daudi Europe ye.
Botonzədən wono, kitawuwanzə ngəwuson fəlezəna, zaman kawu Socretesrowubedə zaman kambatə Greecebe gulzain, amma zaman duwo Zaman Fafatəye gulzaində zaman ngawotəye shiga zəga, Nietzscheye wono.
Futu hawarre suwudənadə, Pythagoreans amanzaso zaumaro hangalnza cizəna kəla shi awo asutənabedən adəye səkə Hippasus a cesanə shiga ilmu kaanzə dəga tartaaro dafkada.
Adalaan, Intradə shiye bularowa sədin ngawo saa tuluryeson ndikate kulyen kəla kau Anbotowa kau gadetalan (hawardə kada); dinadə kəliro waljin soku shi Anbotodən kuru harjin Aloñanma, au Supelegorlan, au Gorbea lan.
Kuru kammalayen, Christianitydə Basqueso kadiyo woktu karni 4 menna 5 meya, amma kuru kamma gadetin, ngaidə wakazənyi sai karni 12 meya 13 meya nazədo.
Kuru kakkadi ləbtəwu walter (1992), Alessandrini (2002), Newton, Stolle & Rochon, Foley & Edwards (1997), a Walters’a gabsenan za so’a; dawu jami yen kəndalan, kamme hale ngəlawa zantə shilan tənotin.
Isaw amma 2013yedən, New Zealand Māoridə juwu 14.9% amma New Zealandyedə daa nasadən, raitammaa sətənyi (46.5%) suro amma Māorin nabsanade amma Maoriyero sandiya turin (asutin).
Laadarro Guinness Book of World Records ye, Brando ye $3.7 million ($ million kalkaro dollars) sin sasənodq kuru 11.75% riwa kawu men yakkənno kəla Superman-nen cida zanadə.
Kaida kən tilomi shiro first law of Thermodynamics lan botəna ma ye gulzana, shi enegy də sha awo fallo gots awo gadero tədin, ma’ana də bawo.
Gultə rifot kəriyewa borniwa English be doni gomnatiye furumzənadəyen, zawalla kəltə jamabe gade-gade uwu mbeji, sandima; kəndaram karawabe, alama au nəmkam kəkkəkye, nemkam kərau, nəmtilo, ikko au kəltəgə, kuru nəmkalkal.
Kəla gashiftanza adəyen, sandi ilmuwu kimiyaye alama Carl Sagan neyi Stephen Hawking, alama amkurá nowata Winston Churchill, kənənga dina gadeye baro waltǝnzǝ zaujin wada.
Futu Asutu mazhaba adǝ be, jiliwoso futu dunnyadǝ a asutunzǝ gade kuru adǝ ye asutu jamagadebedǝ a gade.
Kuru adən, kəriyadə wande nəm gayirtə kaduwuye lardəye au jiliyeda kasassəyi amma ngan ngamma adəyero nəmfal siyasayeyya darajaye kasassa wono.
Futudo nazaru diwaladǝ ben, kambe raksǝ lardǝ walaa kuru alama jamasalaa laadǝ a kǝ lafurumlan kozǝ na kuru amlaadǝ ye laadǝ a adaro kaltwulan kozǝ na.
Futu shi token identity theoriesbe bayanzanadə, waneye sandi awoa suro kərənnən dasagəna ngəwuso awolaa fal suro kərənnen dagəna kəltana yayi anyiye tawatsəgənyi diya kəla shi awoa suro tunani kamman dagənaa kuru kərənzən dagənaa samma saməndə.
A cetyl coa ye suro citric acid cycle yero gayin, awodə adə dəye suro mitochondrial matrix yen wa’ajin.
Fintə acidbedə maps solan awo shiro isoplat sayindən fəletəna.
Actor kuru stunt dioma Johnny Knoxvilledǝye Keaton sha karǝgǝ gotǝro sǝkkǝna sa tafakkarwa Jackass projectsbe sǝdin dǝn.
Kam bike makarremaso sunza Komtənyi suro kampani Griffith’s ye.
Actuariesbe korowa lumanbedəga kawulizəna, surodən fasal fenshinbero bana muradətəna kənjowa kuru riwa ngawo cida koltəben fandobega kuru diwal ndasonle sanyaramson zarfitə zardəga nguwutəyin suro asarra kaltəben.
Tafurtanzaro awo zau gawunadə shima təlam kəla notənyiga faidatanadə.
Nzəra (Kambosoro bayancin alamaram gənatəbelan) shiye fal awowa kəndobe fernobe arithmetic bedəro kara yakkə gadedə təluwo a kawattəga yaktəga.
Nzəra allan, hatim mapbe dasoyayi kamillo misalla waltə nanazəyin dalaminzəgaro waljin kuru sandi samma fallo turinno adə shima hatim mapbe 1,936.
Kəla dəro yiralan, ilmu nzundu ye də ilmu isauye, ilmu kimiya ye, kuru ilmu kaduwuye faidatə kənəngaro faidatəro saudin futu nowataro.
Adəro nzəralan, kəlangayya suro adage də burzəmma lagan isə faccowo hatta malum lega so ye burzəm gedero fəleyataga.
Fuwutəgə suro fili astrobiologybe, observational astronomy a kuru manəm fando shi jiliya kura-kura extremophiles surodən futu muwontəbe ajabba fuwutə suro naa kənəngatəbe Dunyabe kaziyyason, shidəbe səkə manaa kada kəla shi kənəngadə waneye muwonjin fuwutə awoa ngəwu shi nashaa extraterrestrial suro dunyabe a.
Awo'a kasamyen fofomzain masodəye, njiyi samiye kashi 5-10% ro sasarain.
Ilmu nzundu aeronauticye də nasha mara samiye gartə-a zayeta wujin adaima ilmu nzundu aerospaceye də shima kalma zamaniya do faidatəna fannu dəro suronzəro zaye Spacecraftye təkkəna.
Affectual Action: Shima cida do kam lage Muradə nangaro tedə, muradən zə də ga bayantero.
African-American sa amjili gadeyen kunten sandiye hangalza'a codo nəmtalaa urbanne dǝa baro kundo lan.
Ngawo lamarra am kuraa Chichén Itzábe dazənan, shi bərnidə ca watə koltinba.
Ngawo am europebeye Americas da,a zagantanayen, cidawo kamai durwye da kuwa cidiya Asiabe-a oceaniabe-aro wallataga.
Ngawo 1227 lan Genghis Khan nunayen, nasha central Asiabe ngəwuso lardə ehangathai Khanate sandiya sunotin.
Ngawo kəriwi dinaye II dən, FHA loansdə nankaro housing boom suro American suburbsyeda fuwuzəna.
Ngawo alama karnu fal kərmai mongol yuan dynastybe lan, ngawanou chinabe walta kərmi noto cemowo sa ming dynasty (1368) tuwandəna dən.
Ngawo məradənza ngalzana, Kazan ne siri maro Quinn no Sha fatsəna gulzənyi.
Futu fasalgarbela dinaro waljiya, am sha walta saudinye mbehi kuru tafakkar bərin surodo sakinyr mbeji.
Ngawo cell’a də yaktana yin lada’a cell yede ndason za so kənənganzə cell dəa badijin.
Ngawo kaso Broadwaybe-a bikke makkaryedə dəritə-a tamozənayen, Pickford də kuru cidanzə baro wallono.
Ngawo shi celedə gartənan, kazimma suro njibe suro nji shawaben duwan wurazayin, taki gafsənadə shima sandia banajin.
Ngawo shiya Sunset Boulevard-a kənasartanayen, suro Broadwaybe lan cilo suro Karnu Findiye Takəye lan rokko Jose Ferrer-a, kuru suro Nina yen rokko David Niven -a yen.
Ngawo na fallen kəkərtadə nguwuzənaben, shillau T Tauri-saində kausuro walwono.
Ngawo kasadə konkomiwube karnu fal karəngaben, Grigori Perelman ye tawadənzə kəlnobedəga gatjiwo fefa yakkəlan kuru saa 2002 a 2003 nabe suroladən arXiv futə kəskewan təwandinno walwono.
Ngawo kulashi kadda yelan, Warner Bros. musko cikko kungǝnanzǝ $400-dǝro mawu lan, contract zǝ mawu indiye; sado executives dǝye suro studio yedǝlan awo komzǝna buro salakye dǝ chorana fim dǝro, Sadǝlan contarct Cagney yedǝ fuwuro gǝrji’a.
Ngawo baditə kattuwube kadayen, sandiye kəmbaram cidiya nasha Yalabe pyramid-dəyen foduwada.
Ngawo mawu kada kəla zawalyen, Boston naja, loktu shima dən Bankhead ye shiya dutaro dawartəna.
Ngawo muskowa kamillo təkə cikəmobe duto jaraftədəga haramgatəna səro saa 1996 lan (shidonyi saa 2011 lanman cida badizənyi), Lardəwa adə sammabe wadəga gozana nuclear jaraftədəga kaltəro.
Ngawo daula shiro Qing dynasty sain sukuruna yen kərmai ye muko bəla'a kadaro samzanayen suku lamar sufuri lenəm areye'a lamar kənənga yadəm kudə ye'a də'a lamar amsoye kaman zaro manatəye zamanye'a so banazə jami siyasaye shiro Chinese Nationalist'a Chinese Communist are kəla kambaiya ro bərni kura lardəye də'a nanzə də'a nan goza na gadəro kalakkada kuru kərmai dəye afima ye lezənyi ro sadə kawono zaman rijiyi bətərəm Japan ye sandiro sandənayen.
Ngawo shi UN dəbe karəgə kuttanzə kəla Israelbe sojia Igyptbe ro siri gazaben suro saa 1955ben sagədənadən, Nasserbe asuwano raksə shiye kəlanzəa fuwuma pan-Arab nationalismbe ro fəlejinba har shiye raksə sojia bəlanzəbea na Israelben faizənyi ro wallonoa.
Ngawo faltənaben, shi dawari təmowonadə bayan kəla awao kadadvwo zanza kakalzənaben suwudin (sədənyiro wallonowa, awoa fafaltənasodəga təmoyinba); shi bayan bəlin adə daji waltə fetero tutuluwu gademillaro faltin.
Ngawo Funny Face zaktǝnaben, Astairedǝ Hollywoodro sha jarabtəro leyono (kǝmadǝro fatsǝna) nasha Paramount Pictures-bedǝn, amma fimro sandǝnyi.
Ngawo kərmu Buddhaben, kungiya gade ilmuwanzə gulzuwuna dəga futu gaden dawarta badiada, gana-ganan gartə daji falsafi jili gade shiga Abhidharma lan bowotin dəro wallono.
Ngawo shi kərmai shi Fəte Romanbedən, ilmu shi Greekdəbe dunyaa notəbedə zaumaro bannatəna suro nashaa Fəte Europebedən loktu badiyaram karnua (400 səta 1000 CE) Saa Dawuben, amma gənatəna suro lardəa Məsələmmabedən loktu shiro Islamic Golden Agebedən.
Ngawo kəriwudəyen, lardəwa bəlin kada tədəna, kərmai kəlabe warmazayin au sandiro tin sa kərmai kəlabero mbəltayin lan.
Kǝla fuwunna, falsafawu analyticbe-a kuru continetalbe-adǝ fuwun ngawonro kasharudǝ gade gade zana kǝla faidado adanzabe.
Agrarianiyadə, au Moworonti Agrarianiyabedə, talaawaro kəndga kamil sərwa-a nəmkalkal-aye mazəgə.
Jami donyi Ahmadi Musulumbe maso dǝ sandi nzǝra donyi kǝlele yim wadǝ nzǝ kawobe, yim wadǝ futu yi a, yim Khilafabe a so sadin, Musulum wa gadeyen ngororo.
Na samibedə mu nautical mile 12 ləro cinjiye lardəyen goza fuwuro lejin kuru lardə shima adə kərau nanzə samiye yitkawoye gojin cidiya nzətkawo NATO yen gənyi naa.
Al-Khwarizmibe kamil sulhu equation diyaulabe cotbega matəga gozəkowono, falla kasatkataro au lamba indi numerial beza’aro equation diyauram dasowoson, kuru tawadə tawattəbedəga diwalla geometricsben.
Al-Minufi gultənzədən shi Alexandrian Crusade suro saa 1365 shima azawu kəmandebe dvwo Sufi sheikh dəwo khanqah dəwo Sa'idbe ro tədənadə wo kəla kənzadə namzənaro.
Alaskadə nəm kura lan Australia ma sətəna yedai, Australia də gadegade 4½ ro sha yakcin yaye.
Alexandria, Rosetta, Damietta, Cairo a kuru shi Giza Pyramids a sammaso kadaro kəlanzan bayanna təna, amma waneye affiso gənyi kəlanzan codo.
Algae shima clades kǝlta alaman glaucophytes, sandidonyi microscopic freshwater algae sandi donyi samun zana resembled unicellular notǝna donyi Plantae ye.
Mulumma Malayya au Indonesiaye sammaso sandiro modiwa tədiya məradəzana kuru rama Alai sowondiya sarana sa cinowo wakajiya.
Katafǝrǝm zamanbe waso lamar aaragaljabero tǝngaatǝga, kǝla fǝrǝm zaman burobe lardǝ perubedǝ dawun baro shidǝ waneye sawur ci njibero tǝngaatǝgǝ.
Meridianwa sammaso retawa ellipseswa kurakurabe (ngəwusoro korkoriwa kurakura gultin), sandi doni datəgəram dunyabe Yalabe-a Anəmbe-a lan kəltayində.
Awowa samma tuskano alagəwa gadegadebe, alama, kasam-a nji-a, gadeso-a.
Brando ye bikkeya sammaso dinaye du loktu allan, suronzən kuntun Hawar loktu Diyelleye mbeji (1964), kuru shi Appaloosa (1966), shidone Lissauba bəla Hong Kong (1967) ye-a kuru Bəne Kawu Sha Zuwennaye (1969), sandiye kuruson tuskataye kuru sawəla ye.
Fimma anyi samma zauro kǝnasartanaye kuru riwa ngǝwu saudǝnaye, kuru Lloyd dǝ isǝ fimma 1920sbe kunguna ngǝwulan biyatin shi yeyi baro isǝ wallono.
Awo ayin samma so banaze yin ngalwatəram lotəgəram socia; capital sa’a isen fuwu ye dən.
Awo tədinma basdə biya shima manaza dəga asuza kvla shima awo təlamma leata amma sammasoyero, kuru awoa asuzana dəga faidata manaadə sammasoa fasarza ro.
Ngəwusoro elementsdəwo hydrogenna nəmkərawulan kozanadəa kuru heliumma sammaso suro shillewuwaben alaktin.
Ayyoso jire gəyi kuru kuttaye gəyi futu tafakkar do'ne logicye sərandən.
Kela PPF ye dən, nem kara ba də ma’ananzede, kareye falla kezəna gotiya, kare falmadza nguwuro fandatiyin bawo.
Kəla laidəben tashaa dawartəna wujirradə nankaro misalla Feast of Opet shi dəwo na ibadabe zaumaro kambo ro nowata a.
Rokko Xenophonyen, Platodə shima kəla hawar kəndəga-a nzasarawa-a Socratesben shima fandoram baadiyarambewo kuru kate sandi indibe gayirtədə kəske gəyi.
Roko Fim-a gargam yedəga, Hollywood ye Fim-a kadda sǝdǝna kǝla Fim-a kasuwube kǝnǝnga jami nowata be ladǝn.
Awowa bannatin kambodə sa nucleusbe awo kambo alpha particle gultindəga sutəluwunan wajin, sandima awowa sənana proton gultində india neutrons a samungozəga də alamma helium nucleus bewo.
Kuru saa 1965, shiyeyi Italyro leyono Due Marines e un Generalelan bikke makkarye dioro, rokko Franco Franchi-a Ciccio Ingrassia-a yen.
Kuru jiri bəla Illinois ye'a New York ye'a də cidawu siyasaye bəladiye do suro Southeast Pennsylvania yen dawuna sodə (bəla adə so City of Philadelphia, Bucks County'a son, Montgomery County, Delaware County, kuru Chester County) bəla Philadelphia lan napsa cidinza sadəna ma sara'a no.
Adǝyaye ma, suru organismwa sandidonyi jins kamu su kwa su ro lambitayi mbeji, sadima kǝlanza wa kal kalsayen, adǝyayen tatarayin microspeciesda.
Kuruson arithmetic də Malləm adin Kərmuslimbe shilan faidatə fasal kəra nasha awo Zakat a Irth wuzəna shilan gultə badiwono.
Adəgaima, nasha laa kalangai nodikate north carolina-a georgia-a ye.
Adaima, adaptationdən awo muradətənadə shima tahyiraatdo kənənga halaube ro faidacinma.
Kuruson, shi kawudosodəga waltə sasamtədə sandi kamoduwusoa kuru samisoye baro waljiya, naa kawudowadə zaumaro kawudonza tərayin, kuru naa amusudu zaumaro amusuro walzayin.
Luworam, alama’a kemikal plutoniumbe səro isotopeben kamillo naftə swandənyi diwalla faidatəbeladən.
Shi Dunyadə shima fotodəwo kawusuwa raksə kənənga banajinno nowotayayi, shaidaa kada təna kəla kuren shi dunya Marsbedə tiyinzən awoaa njibe cidinzən mbejiro.
Amma təlammado Proto-Germanicyedə waltə garratə təlammadə kəltə baroyati diwoldo sandiya gəretəyen, tawadəro təlamma Proto-yelan gənti.
Kuru Swanson də kəmar gozəna jarabtə fotowa fimme shi karuwunzə kəji kungəna kəmaye səwandində bəroye fato TV ye madə a- kozəna.
Awo kasam samibe garzənadə Miller-a Urey-abedəga gade yaye, nzundu deren tədənasodə awo tiyi awo roaben tuwondində gartəna.
Shi gar maimaiye də isə zamanzə ngawozəna dare karni 16th century yelan, sonyaye zaman ye də cottoro baro walzənyi.
Dukda bayanna kada kəla Stelaben waneye kalkal gənyiyaye, shi faseji adə tawiltəna am ilmuwu nzundu kareya hawar kureye masoye tawal sakəna, adəye səkə shiga hawar dareye maro gowotə, tawadəro jabuye, biya maləm adinbe fatobe shima nafsə kəlanzəlaro ruwozə kəla na ibadabe Isisbe zamanne dəga hawarra kureye kəlanzən manatənyi dəga kəltaro.
Amma samunzana futə ninitəbeladən kururam futənzə Marvin Minskybe saa 1961 kunkunzə kowo acousticbemaladən (SAM) Calvin Quatebe tədənaladən kuru cidawube suro sa’a 1970 belan ninitəram bulinna tawatsəna tawattəram kambo cina tənda sandi datəram baro nurra kowowa soga sadindəro.
Awowa sami tandoram hamisphere dən waljin, Mughalla Indiabedə samidə tandoram kokorrataro cado anəm Asiaben'a Persia'a.
Amma shauwa təwandəna, nasha lamarra arziyiben kambo kulashiyaben təwandənadən kusənyi GM bedə zauro barewuro nyamaga au riwaga.
Nduso genyi kasatsə yaye, am kasuwu kərazama ma jireye də, fassara Robins yedəa kasatsana, amma nguwunza so, nem kasattə banza fulezana kelə futu sha fandataiyin, kuru fasal kasuwu ye də, fassarin zedelan wazena masadə.
Yaye, barudədə europe lan karnu kən 14 lan faidatə badiyatə, ngaidən gar castle beda banna zəyi, nashaa karnu 15 lan do manjanikdə garo kauye wurtə badi yoni.
Human gene theraphydə kuwa yaye bəlin yaye, sha faidatə kwasuwawa kaduwube jili severe combined immunodeficiency-a Leber's congenital amaurosis-a ro kurun tədin.
Adamganasodə sandiye suro natureben kasaruyayi, awoa sadinmadə nowata kəla awoa gade waazayinmasodəga gadezənaro.
Kam so dǝ tamtam nzǝ kǝl tarihi dabba so yen mbeji yaye nasha lǝtǝram zai futu sandiya kalalizai fatoro sadin na, ilmu zoologyiya kǝratǝdǝ Aristotle lan badiye tǝ.
Adammanaye nabtəramma kada sətandəna suro gargammamenyayi, ammaso hal amma kərazanasodəye nabtərammadaa yektəro ciyada sanaro futudo kufu gadegade suro nabtərammamen razuwu, daraja au duno fandonza gadejinro.
Sonyayi machicolations dǝ cidanza tilo tashaa katakayu be dǝga, tawadǝ sandiya nasha Gǝdia ladǝn kǝndowotǝ, tiyi katau be ladǝn gǝnyi sandiya kǝndowotǝ.
Shi awoa alaktəbe ajabba kadadə kəleletin yayi suro shi Psalms a kuru kakkadə Job a sammason, awoaa karaabedə zaumaro lamarra adabedən faidaa kuru sandiya notədəbe suro saa 1800s nowotə, musamman maro suro cidaa Romantic movement lan.
Nguwu soro motte-a bailey-a dǝ sha jiri castle sowa kǝllata yayi, bailey so dǝ raktǝ sandiya ruwunzaro kǝlanzaro datǝye dawariya towondin.
Nguwu soro na do dunowa castle diye, kuru Shima dareye wo dǝ kaltǝram diya ye dǝ chukuro maa, "keep" da dai koltin ba wo, bǝtǝrǝ, kedowa, sha naptǝram mai do Shima kǝma castle diye dǝ au kusotowanzǝ au wakil nzǝ.
Kuwayaye katap jarabtəbelan yaye, kənasarwa laa mbeji nasha gene theraphy faidatəm gənewa batti faltəben.
Sonyayi buron-a, kuru sandiye kǝlanza dǝga chuwondo woktu duwo injin-a kuru ilmu kǝriuwu be gade-gade ladǝn faidatana lan, alama kǝriwu Alesia beyi.
Ngawo shi idealism jireye, jili shi George Berkeleydə, jilinzə ngəwuba suro falsafi anəmbe zamanne allan, jilinzə gade dunoadə shima panpsychism lan bowotində, futu shiye bayanzəlan shi awo hangalle kuren notənamadəa kuru awoa gafsənama dəga sammaso waneye kəllata, bayan adə am shiga fetero satuluwuna sandima falsafaa suronzan Alfred North Whitehead a kuru David Ray Griffin a.
Noto walabero noto kam hikimaabema təragənawo yaye a, kam hikimaadə kam hikima baaye shiga raksə homumjin, kuru daji kəndon, walan notodə məradətənaro waljin.
Amma sonyati, awola alammaanna kitawu dokayeyedaidə shima təra kurtanzədənyati, ndammaan wammailtənyi suro kurtadəyen, shidoni futu asurinda zautə suwudənammaa.
Gar dongurre ndaraso waiya mbeyi ro waljin yayi, badiyaram karni meyen talon 11 yen gozǝ kedo shima awo do shilan castle kǝrdiya ye a gartin wo, kuru loktu shima dǝn katakau timber ye dǝ shima awo garre Nowata do Europe lan.
Gar dongur ye sha isǝ kzǝna yayi, katakau timber da earth castle da faidanza be gǝyi diya.
Son yayi yaktǝ do kate colony ya kuru shi cells do nuotǝkǝna dǝga kuru shi kui multicellular dǝ sambisoro farak asuwata ngǝyi, saa 1 billion ngawoye kozǝna dǝn, shi tada kǝska multicellular ye dǝ gowotǝ, waneye mareye nasha laa kǝri lan.
Waneye sandi mujallaadə təlam 39 bakkatəyayi, kashi 91 hawarradəbedə sammaso təlam Nasaraben bakkatə.
Sonyayi tiyi sidiye turinma dǝn tullǝm luwo +8,848 m (Mount Everest)-a −10,984 (Marianas Trench) -a mbeji, sǝrtǝ the geoid ye ellipsoid ye dǝn alama +85 m (Iceland) yeyi na −106 m (southern India) ro ciwudo, 200 m lan cidan jumlanzǝ samma.
Tartib kumil diwoye ngəlaro asutəna yayi, Louis Pasteurs cidanzə saa 1857 gə nyi, ca kəji lamar kumil la yirfando ye dəga asutən nyi kuru shima kataf do nye buro salak yin faidata jiriya kəmbuye la'a jiri gadero faltə yin.
Adən yayi gar castle be kiskabe kada mbey prussia'a livonia a lan kau'a awa garye zamanbe'a faidatəd- notəyi nasha din kau askərra hakki cristabe momasabe isayin ro.
Amma sandidə bumen gadezanayayi tulodə nankaro, amma Basqueyedə kowayayi zahir nza Nasaraa Y-DNA nzadən kuru futu kəlta mtDNa nzadən, kuru fəskaa awaa asalye gaden.
Sonyayai, shi analytic falsafa-a kuru continetal-adǝ sandiro asutǝ gade gade-a falsafabe ngawo Kantbelan, shi falsafa continetaldǝ shiga kǝrǝnlan asutin sawu falsafawu au latǝgǝram falsafawu shin fuwunbedǝ asutulan amma falsafa analyticdǝ gǝnyi.
Halla banaye kate kuriya do naptəramza falsudə, akayin sandia bayanjiye.
Sambisoro rizǝna kuru sanyanzǝ fǝtcinnro surinlan, Astaire-be lawartəwunzəro cida koltǝnzǝdǝ warmajiwo sa fimnzə fuwube Blue Skiesdǝ (1946) sədinlan.
Amiens Cathedral ye nanzən flèche mbeyi.
Kate awoa karea tandoye adə samma son, lamar cida yayak təye bajinba, karapka cidawo gade gade do cidanza dəa zaro nozanama, au soktədənaan kara’a jijiri zar cida yero yikoye, kuru futu cidi a faidatainye gade gade ro kasaptəna ma.
Suronzǝladǝn cidawa gade kadaa mbeji, karapkadǝ shima sawu sanyawa kamma sodǝro darajaro sǝdin.
Suro fato'a kəriwuro gəratəyen (forts'a citadel'a soye suron mbeji), fato'a kurakura mairi'a samun yayi sodə, suro New France yen garzana, dare dajiram karni 17th century yen.
Suro layya ngəwu dəwo kəskasowa yayaktinnedə sandima futu nasha isənaben a, shidə, futu dalil shiga kəraben kara, suronzəro raktə fossil flora təkin, awoa gafsənama kənənga kəskabe kureye.
Suro fasalfaa fasal garbe zamanye'a kuru futu garbe dən awo turin shima awo kamme lisau kəlanze shiro cinama kuru awo done notə ku'a bariyabe l'a kuru awowa kindaram bəlaben notəna kuru awowa done awa kalkal gəyi fəlejin ilmu done awowa kamme nozəna kulasta'a.
Suro awa kurakura kambo ilmu hangal'men tondində saima: Awa faidatəyeso, awo gantənaso awa yayaktənaso alaka kate awo faidatinso; kindaramso'a, wujirso'a, kəryeso loktu so; awo shimen tondiso awo sudinso; notu kəla ilmuyen (awo do'ne alamaye nozanadone nonenadə); awa gade kadaa, nash do'ne kulashi ngu tədimba.
Suronzan kare ajabba suro fim shiro Dorothy Vernon of Haddon Hall (1924) sayindən səmuna mbeji shi doni Mitchell Leisenbe sətandənama, Oscarnzə taganasbe də-a kuru sanduwu dinar-dinar soye-a ye mbeji.
Gadəna də saudiwa Central Park suro Bərni New York ye lan, Prospect Park suro Brooklyn yen, New York -a Boston ye fasalnzə Emerald Necklace park ye dəga.
Amun (loktuwalaan shiga Amen no bowotin) shima tun kureman tutelary gunki Thebesbe wo.
Tahyiraatdo sarnəm gotəbedə shiye suro fuwutəwudo alaubedəa shido səkə tawadə ba kənəgatə halaubedə muwonjin ba.
Fella gana hukumanabe də, kindaram labe fello sua turin.
Yaktə algebraicbedə nəmgade kəla kəlbegənyi waniye awo gade fal surodəro səkin.
Kǝska donyi allopolyploidiya du hybridisatiysa ru waljin sa jili gade gade indi kǝltiya.
Shi isal kəla kamman au “wu” shima kendərre konnunzəro woljin.
Nashanzə gade gartə suro saa 1952ben tamowatə, kuru shi gardə yalla Chryslerbe ngawo saa fallen saladə, ngawo adəben am kada na shima dəga casuwu saladəna.
Daraja au citə kuluwube ma'ananzə ta'adirratadə shima datum WGS 84, korkori, kuru adəgaima ma'ana adə'a nəm kalkal lan kozənadə shima Earth Gravitational Model 2008 (EGM2008) yedə, gananzə yaye harmonics kokorrata 2,159 faidatə men.
Kiriya fasal garbe də shima awala gardə’anoataro sədinma kuru gargam men asutinma.
Archivedo shima samno rekodda tarihibe- media jiliwolan yaye an na doni sandya ganatana.
Shi atlastə shima kurtə bəlaaye nguwuma zahirnzedə lardaa a kəlakakkadiyen kurta aw nasha kurta.
Awo kaltəgə nasha nzundu biology nganzatəna faldə shima kantana, sandi doni kwasuwa kada gozayinma, malaria-a, yellow fever-a dengue fever-a kunten.
Misala boro boro be kǝla kǝlele so yen du sha misala donyi kǝlele Masar soye shi donyi firawuna Ramesses III me ye kunkun zǝ nama kǝlâ kǝnasar donyi ama Libiya ye sawan du nama.
Mbu ro wallono organismwa da kulasnǝm nǝm gade gade nza, alaka nza, sandiya yakktǝ du, ilmu taxonomyi lan.
Fasal garbe zamanbe rotəna madə suro kitan Otto Wagnerben badiyatə, shidone misalla codanzəbe cina shidone samno Viennabe awa fəletin kisandi nouveau yeyadə kuru allamtə faida majirra ro mbeji.
Awa done tori hafkatadə wazla diyaw sha riwozə.
Yaktədə dina mundebe ngalnaram surodən nəmkurauzəga faljin.
Kufu kaduwuye au kaduwusodə shima amma kufu kufuro yektə sandido kammaanza nozan kəla awodo sandiya kufugadeya yeksənalan alammaanna nəm ada falso, kakafalso, təlamma, gargamma, kəndaramma, ada, lardə, adin au ndikaten nabtə futu kəndaramma nzayero.
Ethnography dǝ magananzǝ dǝ shima ruwo gana kǝla adam-gana be ladǝn, nasha lagann kuru suro woktu laga ben.
Misaldǝ shima jili budo ABO antigendo adamganalan dawunama, nado alle yakkǝdǝa jinsǝ phenotypedǝa yitalezǝyinma.
Misalnzədə cloister Gloucester Cathedralye (c. 1370).
Misal fasal garbe Manneristbe də shima Villa Farnese Caprarola ye də, sədi la səri Romeben.
Misal Gargam dabiʻa ngǝwu bedǝ shima cida Nancy Scheper-Hughes be wo kǝla kasuwu karai slǝm dunya be wo sau kasuwu kare suro be adam-gana be nankaro.
Misal shiburobedə shima kakkadə cilliwu Ken Mufukabe wo, attəson yayi cida shimadə zaumaro zortəna.
Misal kəlanzən darero manatəbedə waneye shima radiation reaction forcedəwo.
Missal shi adǝye dǝ shima Kerak.
Misal adǝbe shima Morgan M. bayanzǝgǝ kǝla hawar kam farjia zakkarra sammaso shiro alaktǝgǝnamabe kǝla am sandima dǝro lai zandebe zamanne misallao tumblr a, Twitter a, kuru Instagram a, kuruson layi podcastbe a.
Misal adə yedə shima lambaa yeko suro nazaru ilmuye Navier-Stokes yero shiye latə aerodynnamicye bayantəro aw dulu finite element method faidatəro na lambaa fasal zawwa asutalan.
Misal mbeji kəma alananna Nalanda (Bihar) yeyi.
Shi ngaltədə shima layidəwo futu hypothesis a banazəgə au kambiyijinnawo.
Yaktə Diophantine beladən dalami fal dasoyedə kalma equationbewo notənyi.
Misaldo ndusoye asujin madəm shima ilmu consumen theory awo kamaye muradəzəna ma, shi adə futu farashi’a kinysena fardo’a awo muradetəna de’a lejin ye.
Hawarra ga baratə fando badijin saku faida təma ye fasal koro-koro gayiya.
Misal nyiya zaumaro kurnojində shima futu launu kunduli ngam Siamesebe tədənadəwo.
Isotherm doni 0°C də shiro freezing level gultin.
Arch la do jiri agabba la tənan dəna dau do kotəna dən, adəye tower gadeya yira ro loktu məra də tiya.
Ngawo kom-komi yen fasari ga tədin ta’adir nəm nguwu wa almisken zəga.
Analytical models kəla diwobedə shima ngəlawo sau shima bayan kalkal kəla karəgə awo waajinben cinwo.
Futu garno tiyinzabe fəlezənadə adammanasodə africa lan fəlangada saa 300,000 kozəna dən, kuru halla zamanbe saa 50,000 kozənadən cuwanda.
Anaxagorasye tafakar Milesiayabe falsafa nazariya ilmubedə fuwuzəgəna, bayen laa awowa alakkata sammaro kalkal bayentə tawatəgəro mbəltin.
Anaxagoras-a Empedocles-adə futu dunya alaktənadən bayen awowa ngəwu kəltaye sado.
Anaxagorasye hangaldə (nous) awowaro ro cin wono.
Anaxagorasdə kuruson kəla Socratesben tai dazə taasir sədəna.
Anaxagorasdə shiga Ionialan katambo, amma shima falsafa burwoye duwo zuwuru Athensro lezənadə.
Anaximanderye kaida tafakar kamilbe yitagatciwo, diwal gashiptəbe dali duwo shilan kaida awo balan abima fəlanginbadə təwando.
Kǝlele Masar wo ye kure ye du nguwo so kǝlâ lamar adin be lan awo lamar kǝmai be lan.
Jama lardǝ Egyptbe dinadǝ sandiye kǝla awowado zamanbe suwudinbedǝro gǝretaana, shido kǝmaduwu Nilebe suwudǝnama alama kulo yattaso, shido bundurdǝa kunjosoro cinma.
Falsafa Greekbe zaman kurebedə karnu kən6mi BClan fəlango, datəgəram Zaman Jahiliya Greekbe suwudo.
Fasal kǝrmai Nǝmkambe Ancientbedǝ ye kǝndaramdo gana kuru jami jilitiloa kǝ nǝ gatayinro kalangaiyata, shido shilan jamasodǝ ye kǝ lanzaa kǝ lza nafallan napsa lamarwanza yitalezayin.
Kisanduwa rombe kureyedə alawa so'a naptə am doni samdiyeyi baro gozəna, sandi lan halla laa nduman ba mbeji (missalo, Zeus thunder bolt) nzə'a.
Hawar do kǝrmaro tadǝnzǝ bama: tshi kǝra adǝ nasha hawar shima dǝga bayan jin ma sai saa dauye sowa wuzǝna ma dǝga.
Ilmu donyi kǝlâ dabba karaga ye kure dǝ asu tin foto kurta nza lan, foto wa dabba kara be ya fato be ya do amma yala gǝdi yaye awu amma lardu, Mesopotamia a Masar ye, tartip dabba fato sunye za yeya bara nza a buni kǝnta nza yeya lan.
Kuru shima futu hangalle dagənaa fasaltəyewo sau shidə alamaa awo kuren notənabe mbejiro, misallo kəla zau fantəyen, kəla zau gultuyen.
Kuru bərni sodə raktə dalil nzərifo yayeso sha gartiyin.
Kaduwulaaye kaduwulaa baro diyo ba."
Kumbu bowuma martawa kǝnindmi awu kǝn yakkǝ mi awu gapsuna zaso.
Andreasen ye tasiwur donyi yakku nǝm gade kate jamiso be lan bayen tin ma kurzuna. She donyi Luigi Cavalli-Sforza lupsǝnama su kitawu duye shima muradǝwa phylogeneticbedǝ shima launu kambe gade gade yakkǝ (p. 661).
Angiospermsiya du sandima kambila donyi kusunyi nza suru nza la gozaima.
Dabbawa sodə sandiya faltə zauwwa kuru ngəwuso martawa kulashiyen kashara.
Dabbaa namtə jinsiben alamaanza kada sandiya awoa rowa lənəngatayinna yaksəna mbeji.
Dabba so dǝ kala indi, kaltu donyi regulators awu tawatuwa.
Dabawa du kala indi ro yaktin, lagatar jili wuratǝnzabero zai ro kuru alawunzan kuntenro.
Dabbawasodə futu duwaro wurazayinro sandiya tədəna, kuru kəlewaye kwasuwa soye sandiya sətayimba yero tədəna.
Alamanna saa million 30 yayi (310 Ma) saiye saluyin (duriyanza sǝnanan kunten ro) fnasha sauropsids ye dǝlan (ngudowa kuru dǝga wuzǝna kunten ro).
Duluwu gade shima nzundu kuli sambimba faidatəye, na doni kongawa doni fannu genetic engineeringben sasambimbaro tədəna sodə kongawa sasambinna kənasar dion kozayin, adadunza fulutəro.
Dawari gadedəye shima, instrumentalismwo, duno səkəna kəla sandi dawariyadən namtə kareya cidayero faidatə bayanna au zan kəla awolaaben diwo nankaro.
Nasha gade leman naptram jama meulabedə fannu kəraro geography lan wutinde shima cida kəlanzekkobe duro rəbtəgə lulastə-a kuru futu gomnatiwa gadegadeye ngawo sətana-a.
Gashiftə gade zaumaro bayan kəlanzən kənjo zaudə shima futu alamaa kuru arawua kəla warakben ruwotəna dəbe awolaa maanaabe kəlan bayannan cinno saidai maanaalaa hangalne suronzaro səkiya dəwo.
Faida SCNT gade de sha fatəyin samuntəram alawwa do tayirwata dəro nabto kurun ne ro fanzəyin.
Jili phytohormonesiya ye gade mbeji shima jasmonatesiya, kundawu donyi Jasminum grandiflorumbe shi donyi tono tiyi kǝskabe ngazǝyin ma kuru kolzǝ tartiyinba, fathogen ro sha sakayin.
Misal gade kəskema shima bange kundobewo.
Gaashiptə gade (taganas) kor nazariya fuwuyea siyasabe Michael Walzer-a, Michael Sandel-a Charles Taylor-asadənayen zortəwuyen kərwono.
Awo laa ita dazǝyin ma nasha hawarrra adai dǝga wuzǝna ma shi dǝ nasha hawarwu Australiaye ya Keith Windschuttle ye suro kakkadinza saa 1994 ye dǝlan, The Killing of History maiya do hawarra kozǝna ye.
Taswira la kureyema dǝ shima, Hunt-Lenox Globe, ca.
Yindo gade kuliwa cyanobacterial samunobe ye.
Misal gadeye shima Bodiam Castle zaman 14th century yedən, shiye suro England ye dəman ngaidə castle də zauro zaman ye do, na sha gartəna də daraja ngaiyia'aso ba, kəledi nzirizoye sha dərizə kəlzəna də koriye, kuru dakil sha lataye də nəm shawaro gənyi'a nəm nziriforogenyi.
Kuru millaro misal gaden transgenic plants lan faidata awo tənadəna da rijizayin musamman no na (aw ba lan) kurun wa sha səkə riyi jin mbeji lan.
Misal gade banabedə shima p-adic logarithm, kəndo p-adic bedə fetero kara.
Misalwa gade hamiraatdəa tandəm glycolysis--a kuru xenobiotic-a metabolism-alan faltə shiga awodo tiyiro faldajin crystallinlan bowotin suro halau shimbelan.
Dalil gade asutəna integers furtə kawattəben kufu gənyi- waniye andiye sha kuriro cikiye yayi.
Dalil faldə shima bəlawuro suro lardə Greekbe nəmkəskenzə-a nəmngəwunzə-a, saawiya raayiwa kəltə-a kəretə-ayero walwono.
Awo gade darajaa lardə Americabe dunyan notənadə shima nadaua yiram suro dabba a kuru kajim kokkataso ro yadowo.
Gene laa dunye, adǝyayema, kambil dǝ lawono nzǝ mbeji la bawo ro awu bul ro waljin ro kalzǝnyi.
Korkori kurama gade dǝ shima shi sidi dǝga nji-a kasammaro yeksǝnama dǝ.
Kufu gade munduwu nanobe karafkanza suronzalan sandi donyi batka faidatain nasha nanotube bega nano waya bega, kuru sandidonyi batkan faidata kamilla ngalauza, diwal nur konnube ngalautəga kuru hangalla nasha nzundu diwal konnubeg, mundu nanoimprintbe ngalautəga, adəgaima gənanoram atomic be kuru fir molecularbe bunramzəga adəgaima samnoram kəlabe molecularbe mundunzə gotəbega kuru zaktəram indi shiro copolymerstin dəgasolan.
Awo gade fuwutəbedə shima kimiya a dawu amma kərazanaso fuwuzayindəben haftəgə ndarason notəwo.
Gultamala kurabe dawarimabe zaman ade Ebenezer Howard də, shi done letəram garden citybe shima badizə.
Heraclitusye mananzə gadedə ye shima cemiwadə kamanzaro kuturam, kaida duwo shiro nəmtilo cemiwabe gulzain.
Layi gade lamar shima adəga nzəliwobe shima notə shi awoa turinbasodə zaumaro məradətəna nasha ilmu nzəliwobedən taktəyen futu kaziyi affiyema suwudinbalan,kuru futu shiga asutəa kəltayinba ro.
Alaa gade fannu genetic engineeringben faidatində shima Arabidopsis thaliana.
Awo gashitəye kura fal də, shima evolution wo, futu awoa ro’a dinaye fafaltana kukəltana so dəa.
Asutəma gadebe ngaidəga kasatsənyi kuru shawaria kaino cele dəga zaktə ro.
Cidaanzə gade na shimadəbe, Karnak's Red Chapel au Chapelle Rouge, na abəttəbe ro dawarratə kuru buro salakkin ca ndi kate obelisk indibedən dajin.
Nzunduwa-a bastəma kura gade shima Hubert Dreyfus, shido kakadi baksəna kəna alamanna kəla awowa do Internet- a awowa do komfuter ya rakainba-a.
Dalil gade shirma amsode jamiedəa zauro darajazana adəgain lan, kazəyiya kalkaltebero kəla sedin nəmkamnzaso rotə au ngalwotəgə nankaro.
Duluwu faldə shima kuli fungi doni faltəgə malariabe dabcin au Pasmodiumdə cetto sutuluyindəro proteinna yira.
Darasə gade kəla Kulashi Adamganabe kəlnobe futəyin Kanjimali Adamganabega tarjiwalan kaltəro alamanna kəriwu balimi nuclearbe au mara sənana kəltəm yaltəgaben.
Ada falsafabe gade shiye futunzulaan shi təlamdəga kuru taktəa ndiso zauro faidaa – sau futuwiman mowonzə falle kəlan bayandim falla lenəmiro.
Diwal gade kuliwa kaltəbe shima mundu kuliya sambinbaro kəndobe, nadonyi bi kulibedəga gəgərtəbe səkə raksə muradə kəshanabega galjinbaro waljin daji sandiye Raksa kalzayin futə adadunza fulutəbe sawandəna.
Zaawoa sandi anyibedə waneye naura cidabe ground- and space-based instruments bəlindəga bakta məradəzəna, kuru waneye fuwutə bəlin suro theoretical a kuru experimental physics a lan.
Kaduwu awo amye faidatana garrage au kaduwuye kuru bare suro gadənayeso awo zahirra kuru chemical ye'a suwudin, awo suwudəna ma sodəye kara alaye'a madu'a gade sokulasodənnawo gade fajiro isə waljinbawo ro'a wuzəna man.
Anthropologidə (alammaanna fannu gargammame gadeyedai) suro sana adəyero gayimba, dalammaiya anthropologiye kada ilmuwa fal allan au gaden towondo.
Shi Anthropologydǝ yimlaan suronzǝn nǝmkamudǝ haptǝwu suro adawa futeyaben ngurobedǝro kǝla sǝkǝna, sandidǝ halnza kuru ilmunzaa so nǝmkamu haptǝwu am bǝlbe nasha Europebe-a Americabe-a kuru nashawa gadebe-a gade.
Anthropologidə fuwuwono təranna gargamma adayeya gadezənalan kuru dare karnu19yedən fannudə jərzə futunzə zammaannero waltə badiyeno -1935lan misallo, mowonjin T.K. Pennimanne gargamma fannu deya rowotədə shidoni shiro saa miya anthropologiye səkəna.
Anthropologydǝ shima fannu kimiya kamma shido hal kamma-a, alawunzǝ a, adanzǝ a kuru kǝ ndaramnzǝ sǝ kǝ liyin, dinna-a kuru bǝ lin-a, suroladǝn jili kamman kuntenro.
Ilmu halǝ adam-gana be diye muwonzǝ kǝla karafǝka cidabe sodǝn nazarǝ sǝdin, kasuwu so, alama kasuwu sǝnana ladǝn sǝta kampani sodǝro satǝna daga, gomnati so, liita so, karafǝkaa so, ilmu ganto so, fato dagabe so, daji kuru daudi lamarra kungǝna be son kuntenro.
Antiphondə wala alabedə kəla wala bərnyidəben gənawono.
Antisthenesdə nəmsufi Socratesbe shiga ilhamzəgə, kuru Platoga ro kuraa ye dayinama ye sə zorgono.
Korkor Euclideanne ndasowoso ngalau dalil korkordəben(UFD), amma hawara nzədə jire gənyi.
Samno daso yayi surozən taman de mbeji kuru jaza de gattəgason.
Riwa woso kurin Yakktində asutin ba.
Aruwuwa futə yayi kallo gotəlan dalami gana surodən fulenjin amma shi jiliwiyayi kallo gənyiro faidatain, suro theorem kalangi bawo monkeyben.
Koro a indi daso yayi sulhuwa sətana.
Kusunyi ye lita dǝ, sandi donyi embroyowa dǝ sandiya ya duwa gayirnǝm bawo.
Apoptosis dǝ awu, cell donyi liwa ma, kombo soro wajin morphogenesis lan, alaman na cells donyi nonama katǝ ngulondoldo ye son. Shi donyi ngulondo shi a musko be ya su yayakata ro sidinma.
Nzundu genetic engineeringbe nzəliworo faidatədə kəmaadəro manatin amma fuwundo tədin.
Kəzəbku 46% am doni hijra sadənawso nabtəram nza falzana kate kate madinayen.
Ganazə yayi reta kərmu donyi lardəga Hiroshima a Nagasaki yaben wazənama Dulia saa indin gozə saa uwuro sadənabedə gərgərtəbe dalillan wawono.
Aquaculture sanyiyaram citə sədin ma, kəmaaro reta bənyiwa doni dunya samma son tuwindəye cin.
Duno Arabbaye də nashadən karnu 11th me lan daano kənde seljuc turksye lan, cidi turkicbe anəmbedən zawurə central Asiaro isanadə.
Konkomima Arabiye fasaldəga kambazə surodəro lamba yaktəye samibedəye ciko, kuru Muhammad Ibn Mūsā al-Ḵwārizmī be ruwuwono cida faida dano kəla karnu 9th ben.
Archaea a bacteria a zauro samǝn suranza a datǝnza son, archaea laa zauro gana ma sandi donyi sifanza gade ma, alama sifa donyi dayirabe awu sifa firatama cells Haloquadratum walsbyi be ye.
Archaea sandi nasha faida linta ngawu cidiben.
Archaea ya du cell dunowa prokaryotic ya be da safsǝna, buro dulan sha bacteria ro gotǝ, su donyi archaebacteria lan botin(suro Archaebacteria be kur lan), kalma donyi kurma fai daten bama.
Archaea shima dono ngowu faidatin eukaryotes yayiro: organic be kǝlta, alaman shiwur, ammonia a, metal ions a kǝndawu hydrogen be a.
Archaeological dǝ shima datǝ kǝlanzǝ ye, kuru awo do tǝwandinma bayan cin kǝla lamarra dǝ yen.
Archaeologistye archive kulunye yer kada (kuru sa laan duwu kau foduzana sandi doni miliria kan indimi-a kan yakkame-a rolezanama BC na'a ebla-a, mari-a, amarna-a, hattusas-a, ugarit-a, pylos-a, lan.
Archaeologidə social sciencero kuru dalammai humanitiesyero gotin.
Amma shila kəratəmasodə sandiye nabtəramma tuskata kuru ləmanramma Germania sammason.
Archdioceses, diocese sa, kuru parishes a gargamnza suro Roman Catholic a kuru cocinza Anglican nan mbeji.
Amfasal garbe diomasobe də gar alau wa samən sadin nyanzan təlam futə mbeji.
Fasal garbe diyomaso Mies Van der Rohe so, Philip Johnson so-a Marcel Breuer so-a ye awo zaye kəladən cidazana shima shawa done buroman mbeji lamar awo gar shilan tədinmabe, kuru nzunduwa gar zamanbe-a, adaa din na gadero yadodəbe jiri geometrinzəbeso, awa bərin tomdənaso'a nasha futu sanyarmben suron steel-frame tandi mbeji sidone garra kura kura səsambənadə.
Awa kəla fasal garben gultəna də shima awo done notinma kuru gultəmanzəsobe montin karəngə aw suro montaben cidazayin.
Awa kəla fasal garbe rotəna də shima takkar'a, nzandetə’a kuru awa kəla fasal garben rotə’a.
Ilmu fasal garbedə bəla diyan badi yato kuru garan ngu kəltəm diyoben bidiyatə shidone suron jarabtə'a taltə'a mbeji ma har kənasar ro cado.
Wono nəlafa dunyabe liwo nanakaro karapka dunyaaram məradətəna.
Aristarchusbe fasal adə ndarason təmowonyi dalil səkənadə kaidaa physicbedəga zawalngurotagəna.
Aristotlebe fasaranzə nudda da’a futebeladən konkomidə bulalangi sətanyi.
Aristotleye kawu Socretesrowuga suro kawu Socretesrowube burwoye Metaphysicsdən zandezəna, badiyaram falsafazanə-a ilmu zaman kurenzə-abe.
Aristotlebe ngawon faraskaram tawattəyinmaa sutuluwuna kəla teleological philosophyben: Təgəndowa kuru faltəadəga bayantəgəna kəla sandima bayanna kirebe tawatkataa awoaben satanadəga tuluwowo, futu awoa jilifi sandi awoadəwo a sammaso.
Aristotle du, karu kǝn diyawu mi BC be lan, dabba so du wa awu ruwa faida ro gozǝ kllan zalan kulashi ilmu be badiyono tartip wuratu nzayeya alanzayeya.
Raayi Aristotlebedǝ sokku Zaman Islambe Kambagata duwo falsafawa garwawabe fǝlangza gozaa koza raayiwa Aristotlebe letǝgǝram dunya Islambedǝ kǝrtǝro sakkǝnadǝn fǝlangono.
Konkomi arithmetic bedəga sasərtin futə sartəwa kəndobedəye nyalan kara.
Arno peters ye 1972 lan lamar laa cishango sa shiye Gall-Peters projection də kazəyiya mercatorye suwudində galtəro faidatə səna dən, awo shima də cidanzə wono cidawa cartographers yerl buroye jili cida gallabe 1855 ye də so gulzənyiro.
Arnold Henry Guyot (1807-1884) -- shima kau kankara yeso də'a tawatsəye kuru shima letəram zasodəye asuzu musamman maro kəla yitə kau kankaraye sodə'a.
Arnold J. Toynbee-ye kitawnzə A Study of history-be ladən gulwono kəla fərəm zamanbedə buroman mbeji sandilaa sənana asutənan kunten, kuru kəla fərəm zamanbe woso futu mowunaen-be fasalzənabedəgairo kara
Kate 1.1 Ga dǝlan, shi supercontinent Rodinia dǝ sabtin.
Suro karbi 1400 yen, letter patent yin faidatə badiyayə, letter patent də amsoro inci awo faida, kulasa sadəna ye caino, suro saa 1561 yen ka'ala Count ye'a Baron yea kəlja'a, kuru suro saa 1625 yen House Of Nobility dəa First Estate yero cado.
Kate 1800, kam German philosopher do hawar bayanjinma kuru kam hawar cinma Georg Wilhelm dǝ shi Friedrich Hegel shima suwudǝ lamarra philosophy dǝga wuzǝna ma kuru zauro hawar adǝro bayangata ma.
Karaga 1930 yen, Brandoye yanza banzə fu and tos lardə Illinois sin to wallata, sa cida banzəyel sha Chicago-ro satənadə banza yanzəga dəbkata 1935 yin loktuden shi 11.
Dawu-dawu zaman adəben kaidawa kambigəwa ngəwu fəlangzana, kəla Alaye laa shafaro kadarzəna kuru laa ye azawuro kadarzənayen.
Kate loktu shimadəyen Pickford'a kwasuwa flu au tantanyibe sha sətana wawa flube 1918yedən.
Kaso kǝniu be diye muwonzǝ duno shoro be dǝga wurǝjin ba, kuru ngai diye wakazǝnyi hatta ngawo duwo faraskǝram Edward be kǝla Castle be sandiye garǝzayin diyen kǝla sandiya nasha lardǝ Europe be ladǝn musko ndi lan tǝmowo duwo.
Embryo gultiya shima awo do jinsi gade gade ye foktəlan tuwondəna ma embryo də wa yayaktə aw kawuro diyo yayi diyo kamma ma Ala ye gə nyima adə shima Zundu do awo fal la kawuro kalaktin ma təmman fasal fal gojin bawo.
Artificial intelligence (AI) də shima nzundu do mashin sòn fəletədə, shido'ne ilmu aw nzundu adam'ganaye'a dabbaye'a kallafsənadə.
Karno nzundu kambedǝ shima siffawa juwu kuliwabe nadin kartǝ.
Kulashi Artisticbedə məradənzə biya ilmua kuru asutəramma kəla shi artsdəben bayanna diwoa sammaso.
Daji Pickford de kəla kənasar zəyen guljində wono: Wu nəmwaladi-a tamshi-a ro walngəna kamuwa lardəwa kadabero...Wu ye shawari ciduku kəla ca fotowi soror gakin ma, ca su dikəna, kurur ca cidanyi zauro məradataro walzəna.
William dunon kəriwtəmadə England men kazəna, naa kurakura də sətkaa nzətkau sədi sumonabe nanakaro.
Shi siyasama party Republicans ne kampain 1940-1944 kuru lardugu matama Wendell Willkie kuru 1964 kura lardəye mataua Barry Goldwater kampain sədəna saudi undi soro.
Kǝska soye yin tǝ ro satoloyin du photosynthesisye du, dinaro tarziyin madǝ, sha alau kamso alau gade so sama yin faidatin ma.
Kamfaninzə fimbe koktəmaye, kuru fimmanzə sutuluyinye sədinye lan, Pickforddə isə kamu duno'a Hollywoodlan cidazvna shiyeyi baro wallono.
Dalil Union of Untrecht suro saa 1579 ye lan wazəna nankaro, kuru laman ngawonzən wazəna ma so'dəa Sates General dəye shawarta gadero mainza King Phillip II Spainyero nəmbərzəm gənazainbasa, kuru maidə shima bəla Netherlands ye'dəye mainzə.
Futu nəm nguwudo dəgreedaa sadində wutiya amma, humanitiesdə ngawuzan.
Shi nazariyama siyasabedə, kərmai yektən sasarana kuru kamga nəmzaləm jamaben nzəkawo nankaro walawa aamma kəla kərmai nintə-a kaltəgə-ayen cono.
Waltəramma kufu jammailayelan, kalimado amma lardəyedə "indigenous" burodən Nasaraa shilan faidatə bidiza sandiye shilan faidata amma asal Amaericayeya cira Africayeya yektəro.
Dalil daraja bawanzaye nanka, Fred-a Adele-a dǝ konturokte kura sowanda kuru Orpheum Circuitdǝ bikkeada fǝte dauye-a, bərniwa fǝtebe-a anǝmbe-a USbe lan cedo.
Dalil bastəwa anyi ben, atlas'a zamanbedə mercator projection kurtə dunyabe au na'a equator'a karungu kurtəro waza kolzana, cylindrical projection ls jili gade, au equal-area projection jili gade ma saraana wo.
Dahl adzadənem karo awo roaso muradə zina enegy sambisaro zandidə, kenəzgan nzə gama yeyero kənzəngatəro.
Adəye səkkə,1940 lan, kawo sapsanadən faidata cidi cesuwu Motion Picture Country House-a Litari-a, Woodland Hills lardə Californiayen garrada.
Dalil adəye səkə, ilmuwu garre nguwu awowa nguwa-a nozainna kashara suro fannunzayen.
Dalil adəbelan jazala’a nasha lamarra ilmube sha bozainma diwalla təga tartiffa kəla kaltəbega adəgaima talisə lamarra kasuwube kasatənadəro kudo a kambatəga kuruson tartiffa fuwutə nzəlifobe muradəatabe sartəwanzəga shi donyi nəmyana sha mundə nanotechnology bega mbejimalan kasheru.
Dalil adǝye súkkǝ, shi Dina dǝ kange kawudo ye gǝwu sǝmoyin kawusu lan.
Cidiye kǝlitǝnzǝ, kolongo cidiya kajim ro wurazu yin.
Adǝye saun sa kələminma'a kate-kate cosmic shima zauro bana'wo som'somi' bayenne shillewuwa ye dəro gərtaro nasha karəngəmi -Infared (shidoni' nzətturam au passband Ks shi suluwuna awodo kəsaktənalan) num gade-gade tədəwa adadu ayima baye dəwa zaumaro gana, kuru num guwu shiye yidəwa R(Ks): 0.49±0.02 kuru 0.528 ± 0.015 təwandəna hayyaro ammala'ye.
Ngolondu bulan bayan, microbiologistye bayan Bacteria awu Archaea donyi 16S ribosomala RNA gene kumkumi lan 97% su sha kamazǝ wa samun DNA-DNA nza kulastiya hybridisatiysa sandi jili fal la gade ro asutin.
Illanzǝ dǝye sǝkǝ, Mercator projection dǝ awowa so dǝga kura ro kalakcin layi equator dǝn cintunro sadin.
Taman au lamba, kuridə sha aruwu lambabe kuriga gade, shi donyi lambalan faidatain namtə nutdabemadən.
Misallo waniye bayantən a + b + c fasarratə (a + b) + c au a + (b + c)?
Misallo amwa la Europe maana lardə nasara ye yinab baretəwu ma so ye donw yar saa duwu indin samiyin no fafazana dəwa wakkil jiya.
Alaman na, kusunyi Pereskia sandima kǝska lambo kura kura ye wu.
Bərni sodə wuraza kuru kurazaiya, na jidye gomnatiyeso, naptəram mai gomnatiyesi, garra adinyeso, isa na adən naptəram sawandin kuru nguwuzainye.
Injinna kərənna nur konnubedə kajakajarowalwono suro saa 1950 belan, hatim kəndo gammabe lufkada muradə a galtəro, surodən hatim kamilbe decimal 12 na Huwuma lamarra ngalautəbe lardə U. S. National Bureau of Standards.
Futə shaida shilalan təwandənadəbe fulezənadən suro nzəranzəbedən futə awowa zahir bega komtəben futə jama’a kureyebe gargam badiyarambe fulezənadən sandiye awo turinba komtəbe alamanna loktəso, kawuso, au saaso a somtinben.
Bare fuwutə sadin lan, kəmbuwa jili arkəmbe dei so baretə isə zauro wallono, kuru ngənəwu yektə mburo wallono kəmbu faidatə fuwubero gənatə nankaro.
Bayen donyi sha hypothesisa mosku fal lan isa nadu, shima zulzayin.
Ngawo fim dǝ gozǝ dazǝna yen, Watǝmanzǝ dǝye paraskǝram dǝga waskono woktu kuruwu ro.
Awo səkəna diye bəla'a kasuwuye, tussana kəla na'a yiwum lade amlu yumun faidatəna nankaro dalil kasuwu ye lan.
Kambo nasha kərabewosn tartə ilmube səro kimiyabemadə shima nəmgoinyiro sadin: kərmadə goinya kəmbulum nasha konkomiben təwandəna kuru adəgaima konkomi Zamanbe darasəwanzə a gayirtəlan waraka (page) 46 fodətəna.
Futu suro nashaalaa kulashiyedən dagənayeyi, ilmu kimiyabedə (futu dawari ilmu kimiyaben) raksə garzə kəla ilmuwa kurebedən cijin kuru maudua kada zaumaro faidaaye suronzan sutuluyin loktua ngəwuro kuruson faidatin.
Adaa gadeyedai, waltəramma amma fatoyedə ləman fatoyedəyen kara: fatowa Basqueye ləmannasodə sandiya məradə dulinza sammasoye sasammabuloroda nyada, amma farowa dunoganaadə sandiye awonza fallon tada fallo kənjoye mbejiwo.
Alama biske tennin-bedǝgai, sai gawilma masku fandimiya do nǝmmaskunǝm fetejin.
Təlam isə zauro waljinna woson raktə taktəbe-a fantəgəbe-a tuwangatə, gultə Richard Dawkinsbe lan, suro replicator bəlin: the meme də lan.
Alamanna nəm dare 1944 deyi lan John K. Wrightedə isogramdəma ardəzə amma am nguwuye sha faidatayi.
Salaminbe a Brent abe walta sasərzanadəga algorithm Brent--Salamin lan durəmgatə.
Futə buron notənadən GCD də raksə lamba faida suwudin lamba indi a kuru b. Mundə kərmabedən dalilla faida prime factorizationbe mbaugata; cryptography zamanbe kadaye mbautə dəga dalilla gozana.
Saa 2018be lan dabbawa genenza ngalwotəgəna yakkədəma tawattəgə sowanda, sammaso USAlan.
Saa 2018bedə lan, jarabtəwa nasha litaribe kada tədinma mbeji, surodən kurun dio hemophiliabe-a, glioblastomabe-a, kwasuwa shiro chronic granulomatousbe-a, cystic fibrosis-a, kuru kansawa jili gadegade-a mbeji.
Kəmadəro wa ilmuwu Science ye də muradēnza am soye samunnam karo ye ba wo adēye taidazə ikkəm tuhiye suwondin hom wa shartatawa dknaye kəla done yen.
Chidama fal do Firauna yen, Djosèr, wanaye shima dala Djosèrye də kurzə kuru kəla gar dəye suro (the Step Pyramid) do Saqqara suro Egypt yen kara-a 2630-2611 BC ye kəla -a wuz.
Lamar wujirre so ladəyen castle dən faidatin.
Anyiwa nasha Karewa atambegəyilaben faidatain, alamanna Karewa litabeso, robaso, tif gasbeso, furso, kawudoso, hartəso, Karewa attamma zaktəbeso, Karewa motabeso, wayaso, (kuleso), tayaso, gafsənazəga.
Adəgaima, shidə fato kamilzənyima theoremsbero kara (mailagənyima) gangatin tartiffa sandəna konkomi arithmetic be fernonzən waniye (ma’ana ngalau theoremsbe shidonyi tawatsəyin hayyaro), hayyamaro Mbauwata (ma’anazədə hayya theorem bedəga tawattə balan).
Dokadoni cidi notoyedə doma kurrataro walzənadən shidoni Nasaraa cidi mowosomaye kasassanadə, fuwutudo amma lardəyesoye lardənza mowodə dairo farakkono.
Shi nəmkalkal hangalgənatəbedə loktulaan ngəlajiya, shi jarabidə daji waneye ajar kalkal kəla zandəben suwudinba.
Asutə ngalau a atomro tədəna alamaram kəndo radiobega tawatəro kəshewo.
Loktu karnudə bayantənaben, buroye na dəwo hangal tinamadə waltə kurazə laiya kazəna kəla kulashi muhim axiomma isawuben, shi layi axiomaticbedə shiga zaumaro salakko gotəna tun loktu Euclidbe misal saa 300 BCE kəla shima asal isawube ro.
Sa fodə soshinlan, zuwuminzə-a, nəmkəraunzè-a kuri inertia-anzə-aye səkə sha ferzə protoplanetary-ro kalaksə kəla kungalurzə kokortinbe ladən.
Futu sunzəbe fəlezənayeyi, shi elliptical galaxydə shila alamaram sashi-kokorrata ellipsebe mbeji.
Məradədo kaduwusowa kəratəyedə shima darajaa kəratəna kuru yeyektəna, furu kəndayeso, nzasarasowa kuru təlamma adalaa kufuwa yeyekkatayedə bayantə kuru daredəa notu, Harris (1968), kura Agarye (1980) shiye tawacco kəra kaduwuyedə futu daayeya kuru dareramma kulashiyeyaso wada.
Loktu laaro cadənna soro, dalil ada ga laga tamtam ye də fatsəgənate sauro, mairi dən ro buna baro walgono.
Futu andeye ruyen gai, sandiye sasarawuna falsafadǝ sǝdiya nǝmfashiwuben kadero.
Awo wa komtəyin adə wa ngalwotəgə ya fuska lan hormones, stem cells, antibodies, siRNA kuru ngaltə Diagnosticye-a.
Adaima softwaya tanasmaro kasusoye də suronzan nizam -a do na-ura komfutaye banazəyin ma (nzunduwa komfutaye banazəyin maso) ta-anasmaro suro ilmu garye lan.
Rokko Pitter Patter yelan, Cagney ye paraskǝram karno yedǝro lewono ronzǝ kwallata lan shiye nasha falro dazǝyin sǝ.
Futu kəriya Europeye kaboyinyedeyi, asutu nashaye, təlammamin tumo au diwol gaden yayi, sandi indidə ruwunzanyi lardəye farakdəro wumiya.
Futu fimawa ngawoye də yeyi, Brando ye shatarwanzə hanbəttəro wano; titi dəro, kakkadi lan ruwozə tiyi garuye ro lashiwo, Bertolucci wa suro kaziyi foto dən tuloye wa kollono.
Kənzambi done kamu wa kwaye tado baa kan tada tuwondin alawwa kadan dəamar kərmaye sa gullada adəye suwudə suro dəro awo riyijin wa kuriya sənana wa səkkə.
Steamboat Bill, Jr.(1928) kasən, fimma Keatonye zauro kuruwu maye dawun Our hospitality (1923)-a, The Navigator (1924)-a, Sherlock Jr. (1924)-a, Seven Chances (1925)-a, The Cameraman (1928)-a, kuru The General (1926)-aye mbeji.
Ngawo sanyawa adə yen, jimiya so də saiya kasaktəyi awowa faido do turinma so nzunduye ro sadin wo.
Astaire-be fim gade yakkǝlan fǝlangono bikke farjimbalan kuru faraskəramma tasha tibiye gade kadan saa 1957 sǝta 1969 lezǝnalan.
Astaire ye dilalamanzəro shiro awo diwoye Galactica lan mazə wono sawo diwowanzə soye fim dən tatamnza kuru dawartəma so dəye nyanza shiya biskenza fuwuyero yikoye mbeji dəro.
Astaire-be tilonzǝ long fimdǝ dawarwono kuru nǝngonyi box office-be suwondǝna.
Astaire-dǝ fim diodǝ saa 1970-soro gozǝgǝ kowono.
Astaire-ye rokko fartǝmanzǝdǝ shima Petula Clark-wo, sa feronzǝro fimdǝn walzǝnalan.
Astaire ye yanzə də Amerikan katambo amma kaduwun zadə amma Lutheran Germany ye.
Nzundu Astaireye kənindimedə awo suro bikke fartədəye dvgana kunten; shiye wono kaiyyawa-a bikke fartə-a sammaso awo fimdvye fəlejinna kalkalza.
Shi fasal fartəye Astairebedəye lawartəma'a kolzə bikke fartəma so-a futu farzayinna samma zvgayin.
Astaire-ye fartǝnzǝdǝ sadǝn shiro ngalwowo ba wo.
Astrobiology, shidəwo buron exobiologylan notənadə, shima fili ilmu kimiyabe nasha india lezənamadəwo kəranzə kəla shi asal a, early evolution a, distribution a, kuru kəla fuwulan suro dunyaben tədinna sammaso.
Sandi ilmuwu shillewubedə loktu shimadən sura Arabicbe kada kərmaaro shillewu fallosoye faidatayinna sawudəna.
Astronomy clubsdə ndarason dunyan təbandin kuru ngəwunzaso dawariya wakillanzaa banazaa dawarinza hangal gənanəm awoa asutube dəga tamozayin surodən am hangal gənaza awoalaa suro shi Messier (110 objects) au Herschel 400 catalogues kəla nasha awao hangalle səragəna suro shi sami bənebedəga mbeji.
Astronomydə fal suro nasha natural sciencesbe kureyero kara.
Astrostatisticsdə shima statistics suro astrophysicsbero yikowo na kulashi awoa ngəwu kəla bayanna observational astrophysicalben.
Maranta oxford do cambridge ye lan sha kǝratǝ nantǝa bana ngǝla suwondimba.
Saint Sergius-a, Constantinople-a, adaima San Vitale-a, Ravenna-a, coci ya do dau lan dasauna da, na do sidiya done ye da faraktəgəna, nzəra kokarrata do octagon yea towondo.
Kungane kare’a yedə isə de na Kalkal təna də’a ko jiye, kare’a də nguwuzena, sha kare’a do matəna me de a kəllum rumiya.
Jilibiro walwono yaye, Machiavelliye tafakar siyasabe zahir kuru muhim co, na duwo diwalwa ngəla-a diwi-a faiadata datəgəram awo laaye sawudə—maana, kərmai mutulak fandəm kuru noto.
Sayyaso jiri awo diyobe bərin də zaman da kalkallo lejin, kuru hangal hangal lan faltin sai am fasal garbe sadin de asuza tafakkar bərinda ganaanan gazayin.
Sambiyayiro, korowa kada səsangin futu zaawo cinna kozənaro.
Ndayayi na alawu da'anadən awola mbeji paténa-barosədin, nabtə nəlefaye saudin, kuru alaudəwa kənəngazəyin.
Burolan, oxygen do koltənadə sha kau limestone-bea shura, kuru shuwa gadeso-a kəllatə.
Latitude 70 yala au anǝm lan kozǝna maa Mercator projectiondǝ faidajimba, dalilnzǝ ngaldǝ datǝgǝram dunyabe'a zauro kuruwuro waljin.
Ganazə yayi fatowa hawarbe, de factobe karnu 21st dina munde kaziyi Hilbertbe suro awowa karnu tulurbe nishuwuram kaziyiya kartəna loktə sa’a 2000 Hukuma konkomibe Clay sədənaladən.
Adǝ yaye ma, ngudo sudǝ kasu za kalzai samilan lǝzaima.
Loktu laan, am uwu karunga ma imperiumdə yeksayin (wune: Tetrarchy).
Kəmaaro UK lan faraskəramma noata meu wuri mbeji.
Woktəallan kazaadalaa adayidə sandima abbiso sadin gomnati notodən.
Loktudən U.S. dəbe riyano kəla shi communismdə lardəa daube dəro tartəyinno, kuru Naseer də shima fuwuma jireye lardə fuwutə watamasoye kuru shima am talaabe fuwutənza watamaso Araffabe wo.
Loktə allan, taman hayabedəga kəndolan nəmgade hayyabero kasattəna kuru samma kəndotin təma kaziyi baro gattəyin.
Kəlele Cannesyedən, Gishye koli yeltəgə am lawartuwuye minti meuye zuwuna.
Holy Apostle lan (karnu 6), dome uwu fasal gar cruciformbero faidatə, dome dawuyedə shima samizənanzawo.
Na shi Martianbe alama kəndagərambe zaumaro cidiyazənadə a kuru dunoye ganaadə, njidə waneye mandaaro waljin.
Dəmbər shi balustrades dəwo yalangədi guwattəram fato samibedən kəla kadibe kukustə nzundutə baktəgəna.
Ngawo kəriwu dunyabe burohawalledən, Pickfordye karapka actorwa bana kungunabe məradəzanaso banatəye shiro Motion Picture Relief Fund sayində kokkono.
Dareram adəben, gayitəram b bedə shiye tattəram rk gayirtəram a be rk-1 bega waratatəmadən.
Yektədo ndikate lardə fuwutaa kuru lardə gartayedə awaa nguwu kuru nizamma barimi lardə fuwutəyeya.
Loktu fallan, David H. Pricebe cidanzǝ kǝla anthropology Americabe sakkudo Cold Warbeladǝn gargamdo anthropologywu nguwu gotǝa kuru koltǝabe kǝla cidanzado falsafa communistbe ladǝn.
Loktə fallan, Chinesebe lamba wofila foduwano ka kurtəlan diwal kalkal kuriye gəyin kuru tilowada lamba kəmburam numeral bega.
Loktu kalkal shimadən, shi gumnati Mexicobedə talazə kuru shi El Castillo (Temple of Kukulcán) futunzə cayero kalakkano kuru shi Great Ball Court dəga son.
Kəla fətennabe darenzədən gade, zau maro fato abattəbe kura mbezai, amma bannatəna.
Loktu tudun, Swanson də kam zauro gariwu ro təmazana.
Loktu shimadən, hawarra tina kəla shima gar kura dəwo tarihi kəre New Yorkben təladənawo.
Atomsodə na delan fomzain, kakanzaa maamala sadin, kuru nəmngəwu dunya dəgaiyenabedə sandima sadə, kuru hal awowabe yadəmkude baslan.
Am do'ne isanamaso Allen Newell (CMU), Herbert Simon (CMU) John McCarthy (MIT), Marvin Minsky -a Arthur Samuel (IBM ) sandima baditu kuru kazadala kulashi AI yero walza.
Lawartərtəwu 1920’s be sodǝ parodiwa anyi'a asuzana kuru fimdə zauro kasuduwaro sorin.
Augustinedə Am Kurawa Cocibedən shiro kambagatawo ba.
Augustus, mai Rombe burobero gotənadə, kərmainzə wofissa-a, kaalaso-a, kuru darajawa Rombe doni am gadegadero adamen yektənama kəlanzəro gotəmen kambajiyo, kərmai samgatadə kam falro sapciyo.
Avicennabe dokanzə təmowonadə gotəna kəla shima bayan tartəgəna kəla cida liyitabenwo kuru sandi indiso zaumaro banazagəna nasha cida liyitabe jarabtəben, awoa liyitaribe jarabtəa kuru awoa jarabtənadən faidata daawanzadəga tawatsayin.
Ayn Rand: Raayi Objectiviyadə kunkunzə kuru shima karapkawa Objectiviyabe-a Libertarian-a Amerikabe suro dawudawu karnu kənfindinbedəye kazalla fuwu gərtəmawo.
Azimuthal equidistant: Nǝm cintu dawudawu -a ci dǝye-a gǝnatǝna.
Kǝla fǝrǝm zamanbedǝ hangal yurozǝyinne dalillazǝ suronzan mbeji barni gartaso, fasal jamasobe darajanza fasaltso, gomnati laaso, kuru duluwu kawulitgbeso ( gnatabeso).
Ilmu shillewubema bəla Babylonbe surodəro bayanna falsafabe kada kəla cosmology dəwo Ancient Greekbe zauro dunowaro satanaben suwuduna.
Konkomima Babylonian be saa 400 BC bega kuru konkomima Chinesebe saa 200 BC tartiff mundə geometricben faidatəna equation diyauladəro sulhu matalan ferno ngalaulan.
Bacall-ye sǝdi Los Angeles-bero tadanzǝ kalwoo kolzǝ lewono.
Kulashi ngawolan tədinsodəbe suronzan, misallo, geographical au procedural research nbeji.
Kǝrtǝla kartǝ gotǝdǝ shima cemi doy kartǝ kulashiyero.
Baconbe ngal səragənamadə shima kadaro waltə ngaltə turunawo, au jarabtə turunawo.
Bacteria sodə taman kəske'a, wuratəgə butu'a, duwaro ngəwuzayin, gana laa faltənza kəske kuru -80 °C lan sandiya loktu ndau yayero gənanəmin.
Baktenyasodə sandiye oksijin tuluwo badizana, kuru adəye səkə daraja samiye kən yakkəmiya dunyaideya-ayedə falzəna.
Kuli bacteria yedǝ zarnza warataye shiro plasmid gultin dǝa fafaltayin, sandi dowo na cintǝ yedǝn kunten, adǝye nǝm-kam katenza yedǝa kaziyiaro sǝdinye dunonza fulujinye.
Bacteriaso dǝ kǝlâ nza sakayin enzymedu sandiya virusbe kǝntaro yikama faidatǝlan.
Bacteriadə kəmbuwa tandoro faidatində tussuna, kuru jiliwa təraana kartə kuru tətandəna cida adə nankaro sanyiyaram men.
Bacteria du nyi kati, njilan, acidic kunnowa nji kawu be lan, kadawu radioactive be lan, a nasha cidi be kunda ro muwajin ban dasana sa nasha karen kutǝn.
Badger ye awonona Swansonye sədənadə sərana hattaa amari yioma Jack Conway Her Decision-a You Can't Believe Everything-a 1918be dəro sha ikko majiyo.
Ballistawa au springaldsodə injinna buturum yadobe doni kənyiwu kurakura'a cidatənza tiloma.
Bammabucco, kaya Colombiaye, asal Basqueye mbeji.
Batkason launo nji liwulabe tiyi Karewa mundə nanobedən mbeji shi donyi duwan tunuwa ngazəyinma.
Bankhead ye nəm Blanche Dubois to koro wana, fimdoye A Street car Named Desire sandi, shudone Williams- ye rozənadə shiro, kuruson bikkeda dəritaro saa 1946-1947.
Bar-tracery da ngawo c. 1240 lan nowotə asuta zau nzə-a dunonzə yira wo a lan.
Barthdə kaduwu da gərzə Weberma kozənaro asal nzədəa bayanzəna.
Futu hawarrabe fəlezanayeyi, shi Dunyadə zaumaro futunzədə kuren kadaro fafaltəna, suronzan saa zaman mafiyema mbeji.
Kayida Parsimony (awu Occam's razor), kǝska donyi faral tǝ ngowu wazǝnyi ba dǝ, nasha samma ro ndǝpka taro gotin, kuru tahiyaatdǝ samma soro faltǝyin ro notǝna.
Sawu tartip adu ye lan, kusunyi wu so sunzl indi, fal futǝnzǝ be su, fal jilinzǝ.
Alsalo du man, samno donyi Haguebe kǝlâ adawa hakki tada ye njitta be loktu tajirwa balimi be lan du ye a kuru samno donyi UNESCO kǝlâ adawa ro njista be so ye fai da donyi adawa tada ye du wa cita ye duro hangal nza sadu na.
Batam, Indonesia, Mogadishu, Somalia, Xiamen, China'a Niamey'a, Niger bərnia'a adə sandima bərni'a do dinan kəla kambaiyaro wurazain ma, num kuratinzadə suro sayin kashi 5-8% yen whrazayin.
Awadone Beauvais Cathedral lan bowotəna ilnu zundu mundu Gothic ke la dən kalkallo faidatə
Sau do sǝkkǝ CO2 dǝ shima faida’a wo dǝ shi greenhouse gas dǝ nankaro, sami’a kuru dina samma sowa.
Saudo sǝkkǝ Teriipaia dǝ shi tǝlamzǝ French nanka dǝro, Brando dǝ shiye zauro tǝlam dǝ nozǝna ro wallono kaddaro koro ro jawawu cina tǝlam French ye dǝn.
Dalilnzǝdu kǝndaramlaa sodǝn gayirtu lawunobedǝ letǝgǝram kǝndaram jamabesoro lezǝyin, kuru letǝgram kǝndaramnza kǝraben kuntenro, adaima sandiya kalkaltwu nasha launudǝ shima diwal lamarwasodǝ letǝgǝbero.
Dalil nəmgade siyasabero, kərishanna kərwe Alexandria be sha fowomgada, zanazalan shiye suronnasa, sha futkə yazəbe samboro linza kadiyinza shishit kada kayakami kojjoben (la’anza begada kayakayami karu zaktəben gada).
Kam kuruma də ndan karayaye, kau indidəma dəga suro saayen loktu doni kəngaldə fəte sak lan tambin ma dalil axial tut earth be yen.
Dalil gayirtəbe (alamanna atomic) haldəbe alamanzədə alamaram kuratəbe mbeji, kataf adə futə turində shima fernoram gade sanyaramsodəga waltə faltəbero waltəbewo.
Awo farnəm gawo ye də zairo samin nankaro dəro, laiya adə sandiya natural monopolies yen kasaptəna, ma'ana diye shima ilmu kasuwuye də, laiyi woso shiro cissiyin ma kəlanzəye'a ma gomnatiye au kampaniye au kasuwu ye ma sərawu.
Dalil nəmbel njidəbe dəye səkə kəngal zaumaro suro nji Nilebe ro gayin.
Sawu hangalnza kǝla tartif kǝra-a kuru fasari-a, Mīmāṃsādǝye waltǝ tiwori falsafabe-a kuru falsafa tǝlambe-a shido marantawa Indianbe gadeladǝn kara.
Nəm sammaun nza nankaro, cidiya Sanyedə wane dalildo kul kureye fentitədaafəlejin.
Sabil adəye dimi sakarēnama də tiyin dinjin shi alaman na tambuna diyayiro kuru tiyin muyin kərwu arakkə mara gəmzəyim bawo.
Dalil shi muhawar ngəladə zaumaro awo faidaa nasha ilmu kimiyabe a, namtəram amma a kuru kənənga adamganabe a, shi lojikdə ilmu kimiyabe jireye ro walzəna.
Na'a cidia zauro lamarra gadeso'a kəkəltəna diye sukə lamarra kungəna yeso, nəlefa yeso, kənənga dinaye so, dabbaso awo kajimma lezənaso diye suku geography də kəra lamarra kadayero wallon.
Dalil zadǝ sidiye dǝ jili nuwatama dǝ gǝnyiye dǝro, bayanna kada fǝrǝssǝna adǝ diwo men.
O a H are keltanadə kəltanza fato gade gaden dəro shi atom oxygen yedə chagin zə də wofilaye ye hydrogen indi ze də ye, hydrojen indi de ge chajin nzə kən boram ye.
Dalildə Majilasku Scotland yedə, karapka Indi'a kuru sandi samma njim majalisaye faldəman napsain, futu adəlan ye ro rumiya, sandidə njim majalisa House Of Lords yea House Of Commons yea də gade gade.
Sawo kǝla sidiye dungokkata ma dǝ ferrata dǝga kalkal gǝnyi nankadǝro, zadǝ dǝga sǝriwo dǝ lezǝ mizan gade gadero sadin, adǝye sǝkǝ isawu nadǝye dǝ kalkalro cinmba.
Dalil raktə kuri gənyi polynomialbe shima raktə kambo kalma ndasoyewosoyewo, shi polynomial adə raktə indi səta.
Sau karnowu ye ra’ayi faltən ye dən, dimokradiya təmman awo ngəla ya nyi lade ya suwudin ba.
Dalildo kumbu fandonzadə dunowadəye səkə, sunyimasoye raksa juwu nguwuwa banazan.
Kawu weberworo (1864-1920), kaduwuwa jiliadə asalman lammaarra indi au fallero turin.
Kawu taswira dǝ sǝtandinro, Behaim dǝ taidazǝ bǝlarozǝna.
Kau duwo amm suron dasauana diye bayanna sadin dǝro, malǝm halǝ adama gana be kǝrazǝna madǝbe buro salakǝ lan na kǝndobe daga kuru awoa kǝlan zandetin daga bayanjin au karǝjin.
Kawo do karnin meyen indi 12 wo, castle dǝ sha Denmark lan nowotǝ kuru shi dǝ england lan mbeyi kaw Norway Conquest ro.
Badiyaram 3500 BC belan, tololan faidatədə ganaganalan alamaram Lambabega faltə badiwono kokorrata gadegadelan (hayyanzədə jamburtanzə mbeji) shi zakkata.
Badiyaram karnu kən 6th BC ye Pythagoreans be konkomima lardə Greek ba ngaworru Greeks be badiyada tartiffa kəra konkomibe darasə ngumzəye bega kəlanzəlaro badiyatə.
Behaim dǝ shi kam German ye taswira tandoma, zawal matǝma, kurur kasuwuma.
Haldə ngənəwu suro jumlaben kusuni dəgayinro tawaHegəbero turin.
Lardə catholic yero walzəna nankaro 1493lan, England'a Faransa'a cidaza walta doka'a sarana notoro dokadəa walta kərajaa.
Tiyi kəska soyen gənatədə taman cetində fulujin saunzədə na gənatəye amusudə məradətənyiro tartəyin, kuru sasərtəye məradəzənyi, kuru loktu kuruwuro kəzəkkəro dəgayin.
Kundə wono, maananzədə abada, daji shi duwo tafakartində; awo duwo ngəwu ye gəyi gana ye gəyi, kuru Milesiyasoye kurwowu awo laabe fulu-a kərtə-adə Kundəro mowonjinba; dartelaro, nəmmbeji awo laabe məradəzəna təgəndon nguron(sandima.
Futudo nzasarayedə maananzədə futu doka kəngayedo adin sodəye fəlezammaba dalildo ngəs karuwuye nankaro, dalil ba, kuru kattuwuwa.
Kitawu Belle de Jourdə (Beauty of the day,1967) hawar kamu gariwu laye caino kamudə naptə fato gariwu ye də kəlanzən suluna, har sha nəm zawarro ciko.
Ben Bernanke, kam do shima chairman na kungina America ye gənatiyin yedə, shi suro amma economics kərazanaye fasal kunguna ye Frieman ye sedənade’a kasatsanama kəla kulashe keraye tedena ma asar razawu ye kuren wazenama sha great depression lan bowotiyin də.
Basiradoni Benedictye anəmfəteye Zuni Pueblolan gozənadə sha gədi balbal ilmuye diyonzəro gowotə.
Benjamin R. Cohen-a Gwen Ottinger ye kəla illa-a do nzunduye nguwu ye lan manazana.
Bentdə ilmu kəla kareya tarihibe gənatəben mowontin səlinyi, amma zaumara bulawurozə fomzəna suro lardəa Arabia, Greece a kur Asia Minoraben.
Bersgson ye farrak kano awo fərem gatawa zakkata’a kuru adin ga ngəla lan yaktə.
Bertrand Russell, Gargamma Falsafa Nasarawabe (New York: Simon & Schuster, 1972).
Ngulondo mewu isawulan, adalan kəltəram isaftin, təwal lamkate ngulondobe kuru Ngulondo bulanbega.
Shi endosymbiotic adai madǝ kundotǝyi man shi hawarra kureye cellular dǝga wuzǝna dǝ kuru chloroplasts dǝga, Hawarra laa mbeji shi cell dǝye peroxisomes ro kǝlanzǝ kalaksǝyinno, spirochetes dǝye cilia kuru flagella ro waljin, kuru adai dǝye shi kuri do DNA wuzǝna ma dǝ saiya cell nucleus lan nowotǝ, tson yayi ndasonza ma kalkalro kasattǝnyi.
Ndikate 1964-1968 lan, nadə sammaso hangal lan jalab kura kura ro kamtəna (30 ton ma sətəna, gananzə ton 20), zəntə, hatə kuru nagade bəlin yin kollatə kəmaduwu də'a mita 65 lan nəm kuruwu kozəna, kuru mita 200 lan suro awo dəwo zauro gargam kaziyya suro nzundu lamar kulashi sidiye awowa kaduwuye so ntəye ye shiya archaeological engineering lan buwotin dəye kura falnzə.
Ndikate saa 8500-a 7000-ayen, adammanaso do cidi gədi daube nyama'adən dasaana soye kulo nato-a dabba rotə-a badiyada : agragalja.
Ndi kate shi fa abattəbe Xtoloc a kuru shi Osario adən garra kəllata kada mbezai: Shi The Platform of Venus, shi dəwo futu garnzəbedə kaanzəna Kukulkan (El Castillo) a samənzənadə, shi Platform of the Tombs, kuru gar culluwu, kokorrata su bama mbezai.
Beynon-Daviesye asutə shiro bayan gultin fəska kada'adə bayangono nasha alamawa-a kuru alamawa fəletabe-amen.
Biochemistry waneye baditənzədə shima ganalaa ngawo shi Big Bang dəbewo, saa billion 13.8 kozənan, zaman habitable epoch loktu shi Dunyadə saanzə sammama biya million 10–17 saadəna ngong dəma.
Kǝndaram kate alawa so ye latǝram dony latǝrameco be, shi donyi kǝndawa adam gana be shi lan dawunama.
Bioengineering fəletəyin letəgəram awo ta'arima wa ilmu kimiyaye gozə awo wa kənənga də ma sandi ba muwonjin bama tissueye-a, cellye-a moleculesye-a.
Cidaa kǝla gargam amsobedə ngǝwuso jire, amma bǝli yayi raktǝ kǝltǝgǝ hawar kǝla kamman tin.
Yayaktǝ Biologiya du kulashi nzundu ilmu taxonomyi lan tuwandin.
Anthropology Kǝnǝga kamma surobe aubiya diyabedǝ wuratǝ kammabe kǝ lan manajin.
Biologiya tartip lan jiliwa alawu du yakkǝ ro yakata.
Nazaru nasha ilmu Biologiya du shima awuwa ruwa so ye lǝtǝram kulasta, fal fal tunza cabe ya kurma be ya, muamala kǝtǝnza be ya suru loktu wa adu be lan.
Malumma ilmu Biologibe saroyen darason fandu bayan genetic ye shima shada donyi bacteria, archaea, a eukaryotes samaso furtu nza fal lewu.
Shirkatəwu kəla kəra biotechnologyye yen bana gana gə yi sədə namurshe kəmbuwa fando ye ya kuru ngalwozəgə na sashi bare ye bəla diya ye.
Ilumu Biotechnologyye də fella farak nasha ilmu Biologyye zamtəyen adeye sabsə gozəna wo bundi kam aw kuriro ike rowoma allan faidatə awo la wa sarwandə yin.
Sələmdə nəm kawune fəlejin fəten, amma nagaden bəl yayi mowonjin.
Kufu do Black-footed ferrel (2020) tin ma də ye saa 2020 lan kamu la willa lan bowotin də samunnamzə ceda shi done tən saa 1980 ye dawu lan tawaffaro kuru nduli so ye kolzə nyi.
Majirra maranta Boas be alamanna alfred L. Kroeber, Ruth Benedict-a Margaret Mead-a diye raʻayi nza ada be-a awoa ada lezǝna dǝn kuntenro kurǝzana sau sandiye ilmu halǝ adam gana be daga nasha lardǝ America be ladǝn haftǝ nankaro.
Bock dǝ tartip kǝska so yaye tǝye kǝlanza ye kukunza na.
Bogart-ye fǝlangono fimnzǝ darebe Warners, Chain Lightning-dǝn (1950)-lan kuru The Enforcer (1951)-lan.
Bogartda bikkewa makkarbe Broadwaybe lan bikke makkanye dio badiyono, cidanzǝ fimye Up the River (1930) Fox yedǝn badiyonokuru rola banatǝgǝmayen saa meu fuwuyedǝn culowo, loktu laan tandawa makkarjin.
Bogart dǝro tǝmataa shima Rick Blaine dǝ biskema chese-bero walzǝsǝ, ashir dǝwo sawanzǝ-a, watǝmanzǝ so-a, gawilwunzǝ-a ro gǝrazǝnama.
Bogart dǝ daren Phillips Academyro karaa, maaranta naptabedi dalil yallanzǝyen sha gota suwandǝma.
Bogartye nǝmsawanzo, Bill Brady Jr. (baanzǝ am cida bikke makkarye nozǝna) dǝ’a badiyono, kuru cida ofisbe kamfani William A. Bradybe bǝlin World Films Company dǝn badiyono.
Bogartdǝ ndikate Hollywood-a New York-a yen lezǝna ishin ndikate saa 1930’a saa 1935’a yen, loktu kuruwuro cidanzǝba dǝgayin.
Bogart ye saa anyi nǝmkamnzǝ fim ngalwotǝgǝro faidalatǝ. Kam zau fanzǝnaye, karashimye, kǝla raakimaye, tǝraanayen, dunogana’aye, kǝlanzǝ zolyat ǝmaye, kuru ruwunzǝye, ka’idawa kǝlanzǝbe’aye.
Bogart-dǝ sha Gonyi gaska Best Actor in a leading Role-bero kǝre’ada amma Paul Lukas-be sha bakkano biskenzǝ Watch on the R line-ben.
Bogart-dǝ karabka United Organizations and War Bond tours saindǝro lewono saa 1943 kuru 1944-a rokko Methot-ben, kuru lardǝwa italiye-a yala Africabe-aro (kasablankan kunten).
Bogartye kulashiwu kaanzǝ, Sam Spade (suro Maltese Falcon) kuru Phillip Marlowe (suro The Big Sleep 1946s bedǝ-a), awo nganzatǝye ro wallada fimma kulashiwu au detectivesye gaden.
Social Capital le ketteramzəa rotəramzə’a ma’ana awo na fal sha sabcin də roko cida zen sala’an kuru gaidanzaye hallafcin.
Awo chi-cul suro bonding-bridging na ye də sha samona muko indi lan kitawu rowotə 300 kəlailan.
Border sodə saima geography men kalangaidə, awa geography be alama kuluso sha sudə, aw yaktə done kindaram siyasabe nowata de sha sudənama alama gomnatiso, lardəa kərmai wartabe sonotima'a lardə'a kərmai samibe mbeji'a, kuru lardəa noata səribe.
Kalangaisodə suronzan təlam-a, ada-a, daraja naptəram jamabe-a razəwube-a, adin-a, kuru nəmkam lardəbe-a mbeji amma anyilan dazənyi.
Kuru Bestrom ye waltə manno kəla ziktə aw nəm zawu mantawa kammaye kəzəftəro na gadero gəmtə ye AI kurama ro suwudin.
Cida Boswell ye kəla shishiniyen done surodən kəra gargambewa, shada shima be njowa, futu fasarinzə hangal kamma gərtəwa, kuru futu halla kənənga Johnson-ye fəlezəna -- shima formula done futu adab gargambe kuro kude.
Mallumma Botaniya du kajim soye kǝrazai, futu kunjuro masal sawandin duwa, kuru biologiya a futu kwasa kulo ye kǝltǝ yeya so kǝrazai lǝtǝram ecosystembe ya so.
John Herschel a kuru William Whewell layi dawarin faidatəbe: shi darebedə shima kalma ilmu kimyabema dəga nzunduzə sutuluwu.
Bəlaa Platobe a kuru nəmPlatoben kəndagəa maananza mbeji, nəm kam desəlle gənyi kəlza, dalildə ilmu Platobedə ngawonzə taidazə cidaa kura-kura a kuru faidaa sandi am nowata ma sandi ro Pythagoreans Greece kureye ro notənabe, sandi dəwo kasatsana kəla shi dunyadə, zaumaro zahirmen, lamba shiga səbando wono.
XOR a AND asoye satana nəmsantaga Dagataro dawori Zamanbe a kolzə gayin kamillo waltə kəljin dawori zauro kəndon.
Amma diwal gana sandibe gozanamadonyi 241Am bedə shidonyi duno gana amma sar madakro cinmadəro dunawa sərain.
Fannu indisoye kaziya dinaye jiredə hapsayin.
Sandi kimiya asalle a kuru kimiya kənənga ndi kate ammaabe sammaso ilmu kimiyabedəwo ngaltə asutinmasowo sau ilmunzadəbe furtunzədə kəla sai ngaltiya kuru hangalgənatə asutiya kuru raktə kulashiwu gadedəwo kəla awodəben kulashinzaga sadindəbe ngalza tawatsayin.
Cell yaks jirin indi adə ndason za wason faida tiyin nada kənzambiye lan, sokku la’a suro kənənga za ye dəa.
Fimwa anyi ndisoye mayawa Astaire-be sarana kuru suro saa 1950lan fimma indilan suluwuna.
Futu raktin-a nəmdemokəradiya-adə karnoga awo laa dawartədə mbu.
Sandi dawaria ilmube ndisoa kuru dokaadə raktə tarero bowotin loktu hujjaabe kalkalgənyiro fəlezayya.
Bourdieus fandənzəgən na foto sura kam fəletəma, futu təmatəna ro zəktaga təmman bowo.
Shi kǝrǝn dǝ fuwujinna son tǝrayin, kuru alamanna sa 2 Ma lan, dabba shi kǝn buroye dǝ sha bayanzana kuru awo fanza dǝga wuzǝna ro kǝlanza fǝlezana.
Brando ye chayibaro nanzəlan mbeji kam-shimfalla Jack's watəmanzuro fərəsənamaduwa Paramount ye faifaitaye loktu done koltunadu saa 1961 lan.
Brando-a Kashfi-a dǝ nanzan tada mbeji, Christian Brando, suro kǝntau May kawu 11, 1958; lan saiye yakkata saa 1959 lan.
Brando-a Teriipaia-a dǝbkata suro kǝntawu Julyye saa 1972 lan.
Brandoye bab zam fim dəye kitawunzəro cina, shiye wono amari kənjoma, Gillo Pontecorvo də, shima amari kənjoma ngalaw shiyeiba ngawonzən Kazan-a Bernardo Bertolucci-a.
Brando ye halzə dibi fim də tando dəro fəlejo futula dawu biskeyen təmatənyimen.
Brandodə nasha bikke makkaryen zauro fuwuzəna kuru maaranta lan zauro kokkori sədin. 
Brandoye alaka kuruwu kate sha cidamanzǝ fanzǝro cissǝyinma Maria Cristina Ruiz’a mbeji, shido shiro tada yakkǝ sambǝna ma: Ninna Priscilla Brando (tambo kǝntau May kau 13, saa 1989), Myles Jonathan Brando (katambo kǝntau January kau 16, saa 1992), kuru Timothy Gahan Brando (Katambo kǝntau January kau 6, saa 1994).
Brando kuru chaye baro suluna suro bikke ashir kurma yedən bəla Morituri ye saa 1965 ye dən; shi tudu, ye kuru, hangal jama mewuramye gərzənyi.
Brandoye fero fimme Rita Morenodǝga najiwo suro saa 1954, kuru saiye kǝrawu badiya da.
Brando ye shitit suwondəna kəla futu bikkəzənaye duro, hatta nəm darajatə montiye Academy Awardye sumona Sha fələyin kəla shima bikkemadamaba done Ngawo ammo gozin kuru nəm daraja bikkəma shro ngalawmabaye kura done bəla Tokyo ye kəlele bikke fimye suwondəna.
Brandodə amari yiima Henry Koster'a darajazəyi.
Brando də shuya magə woson $1 milion fal lan biyazayin cidanzə magə 3 yero.
Brando də cətə nəm kərdin ciwono fanni ilmu dinayen.
Brando da mazana Lamar kawo ganayero $50,000 Amma suro adanzəyelan shiro yaksa surodən fandi kəla fandi səpcin done: 1% shidon fandi ndaso so kəla $10 million sami $10 million badiyaram lan 5% nayin foto diye $60 million no konoma.
Brondo ye Oscar lan nasartə sa fimdoye Irish-American Stevedore Terry Malloy suro On the Waterfront sədənadə.
Brando ye fimnzə fəletanzə buroyedə shima askər dina kuturama la suro fim The Men (1950) ye ma dəwo.
Brando ye notubaanzədə naptə tartiptəma adaima loktuwa gozəna na waltədiyoyen kuru faifai yata Paramount ye darenzə də isə fim dəga cimo.
Brando ye hangalma burowonzadə tun shigana turuna.
Brando ye hangal faltənzə shi cidaram bikkeyedə bayyenne ladən gərano kəla dawarjin kəla bikkə fuu yedən zauro gəssəna, Metro-Goldwyn-Mayer ye waltədiyo shi done Mutiny kəla Bounty, shi done bikkə tədzna bəla Tahiti yen tədenama də.
Brandon ye yanzəgana feroye Frances də moramti kolejiye ye kwalzə California ro kəra ilmu adayero New York ro lewono.
Bǝnyiwa kǝmbuwa gadegade anyiye na fallan ngǝwul fitǝye sǝkkǝ duli shimma sasambuna, dalil sandi duwo suro kulwa gadegaden fǝlangzanadǝn siffawa fafaltǝ gadegade waazǝna.
Brian Leiterbe (2006) warakanzǝ yintanetben dalamiwa falsafabe "Analytic"-a kuru "continental-abe ladǝn.
Jalab-a 70 cm x 35 cm x 5 cm faidatəna, jalab-a adəye simintiya kattiya njiya tuskaata-a kəltə tiyinzə diye 5 cm karənga.
Ilmuwu anthropologiye Britishyeya Amerikayeya Gillian Tett'a karen Ho'a sandido garu zawalle kərazanadə sandiye bayan gadeya codo kəla masala ləmanne fandodo saa 2007-2010 sadənadə kəla bayando ilmuwu ləmanneya siyasayeya sadənadəro.
British Television series alamanna The Good Life so, Butterflies and The Fall and Rise of Reginald Perrin so suburbiadaa fəlezəna shi suburbiadə kəndaram shawwaro gastəna amma kəjinyi wada kuru am nadən dadaanadə walaw hal kutta gozan aubiya nəm zola badizan.
Jamiya Burtaniyabe loktə adəben ngazatə samungo lardəwa Italiabega kuru Germanbegan, amma sandiye ba tamtamzəga sawandəna nəmkabezaga kamillo fandolan kuru naftə kəlanzabega faltə sawandəna loktə kəlanz fatəga gafsənazabeladən.
Hayyamaru interstellar extinctiondǝ shima dunowawo nasha wavelength koriyemen, ngǝwusoro shiro hangal gǝnazanyin nzǝnduwa spectroscopy lan faidaten .
Brouwer, shi dəwo letə dəbe fuwumanzədə, futu gozənadən sandi kareya ilmu isawubedə suro priori forms dəwo hangallin faidatə awo zahirre asutəaben təwando.
Fasal garbe Buddhist yedə jirinzəyedi bawo.
Buddhist ye kǝlele adin alaman Esala a Perahera a lardu a Sri Lanka a Thailand lan tudin.
Ibadaramma adin Buddhistyedə dare isə notəna diya Anəm Asia yelan, na done adin Buddhism yedə tumoyin baro walzəna dən loktu badiyaram karnu CE yedən gone furo yadedə, adənyayi misal karəngəye də shima Sanamram Mahabodhiye də Bodh Gaya Bihar yedə.
Gar suro kauyen gartaa da shiro nzelro wa konnuye-a tawaksǝyi, adǝye chinnanzaso da window so dǝ samma katakauye.
Garsodə am fasal garve diyomaso Brunelleshi'a, Albertia michelangelo'a pelladionro gərtein- kuru nizam cult kəngayobedə badiyatə.
Burgos Cathedral də sha yala Europe ye goza-a leza.
Burkedə shima Fuknəm Wartə Amerikabebe ngawo kəntamanzə shiro kurawo ba.
Kasuwadə shima cida do kamye kənənga nzə shila sedin, am kamye siwa maji, awola setandin au ciwu seladin (misallo cidala au karela).
Futu kasuwubedə gadezana suro naurabedən.
Business process management (BPM) da nənga do awo samma kampani adəye gotə awo’a customeye sora na ro ndibtyin.
Kamu Buster Keatonye Eleanordəye sha suro faraskəramdəyen turuna (naptə julietyen suro fim Busterye Romeo in a little-theatre vignettes).
Busterdə fimnzə buro salakyen, The Butcher Boydən, zauro cida ngəla sədəna, nadəman sha cidaro goada.
Amma dalin nǝmzaunzǝbe nankaro, riwa sa sha tutuluwunadǝn tuwondǝnyi.
Amma loktu allan, fasal fartǝ Astaire-yedǝ ya’ananzǝ kamuye dǝga kamzǝ kozǝna.
Amma kǝlafǝrǝm zamanbedǝ diwal mundube awo faidatinna tamtam jamabeya men tartǝyin.
Amma suro saa 2003 maləmma Russiabe ruwo musko təkkənama kəla bana majilis cairobe shiro Council of Cairo Metochion and Archbishop Callistratus yim kawu 13 kəntawu November saa 1869 cinama dəga səbandana.
Amma kolzə sandi ilmuwu isawubeye kəlan cida diwomaso dəye cidanzə dəga gozaa koza ro kuru kaziyi anyi a tok kolzaa falsafaa a ilmuwu kimiyabea ro.
Amma ilmu suro hangalnedə au shara kamtadə jire au bəli, adəye səkə jilifin shi awo hangalnin dagənadə (ilmua au shara kamtadə) awo asalle ro waljin?
Amma sandi social constructivists dəye kambiyizəna kəla shi ilmu isawubedə jiredəro zaumaro dəmbernzən tawadə baa mbeji: loktu ilmu isawubedə citə badizənana, shi ilmu isawube kureyedə zaumaro shauwaro wallono, kuru shiga taidazə təgasana futu matənaa kuru kərmaaro ilmuwu isawube dəbe sadinno.
Katab kura fuwutəbe donyi Georg Cantor beladən; sa’a 1895 shiye kitawu ruwuzəna madəye kauluwa sayetkono, bayanjiwo, awowa gade gafsənasowa lamaba transfiniteben gawetə korowa nzəga gatjiwo.
Am sandi sənadirra kunduli-təmzənadəga saudin anyi zaumaro temperature faltədə wazəna (maana futunzədəga falzə səkə temperaturedəga-faljin) kuru futunzə asalledəga faljin naa temperaturedə-ngəwuro waljiya, adəye daji kunduli-təmzəgənadəga sutuluwinbawo loktu shi ngamdə temperaturenzə zuwayya.
Amma kəlanzaro dalil sakkəliwu.
Amma adə zaumaro yikkəm tuluwuye kada kəladən mbeji.
Loktə 130 AD, Ptolemy, ngawetə kəndo Hipparchus a Babylonians, alama 0 faidata (kuri duwurben) suru sexagesimal numeralbe fasallan au aruwuwa Greek numerals.
Loktu saa 1535, am Spanishbe sammaso dutə bəla Yucatán Peninsulabedən tutuluwo.
Richard Hoe, saa 1843 karafka rotary press bowotin kokkono, kuru ngawo sa’a falle lan ma’ana 1844 lan kam Samuel Morse yin bowotin ma de kawuri telegraph ye ya warmajo.
Suro saa 1978 be ladǝn, William Julius Wilson (1935-) be hujja nzǝga cina kǝla kabilanci tartǝ dǝ fulutin ben suro awoa faidǝga be ladǝn, kuru sau adǝbero, nǝm kam diye futu muraditǝna be yiro walǝjin futu duwo Gonyi kǝla lamarra nǝm kam be diye ngawon asuzǝna yeyi nabtǝ kabila ben.
Saa 1985 dən, kasu AI yedə dola biliyon falma kozəna.
Futu Brando ye gultǝnzǝ lan, waneye dalil fim adǝyen sǝkǝ darajanzǝ dǝ 4-F lan faltǝ 1-A ro wallatǝ. Shi dǝ ngǝrǝmngǝrǝnzǝro tiyata tǝdǝna, kuru kǝrmadǝro zahir ro shiya zǝkcinmba futu har shiya biske dǝn tulowaro soro.
Bayan dowo Budd - kuru Jensen's-a ye sadǝna ladǝn, shi phylum (su fal) dǝ awoa dowo nǝm-samunye sandiya wakilzǝna katenzan yaktayin sodǝn bayanyin.
Wu Kǝlanyi-a Jami laa, HarperCollins-be, New York, 2005.
Woktu kǝriuwu dunya be kǝn tilo mi be ladǝn, fǝrǝmno ngalau dǝga bakǝtǝ dǝ kǝske be kuru nowata yero wallono.
U ro raktə sandəna samma a integers lan kəjolan sulhuwa kaziyi fatobero cotro tok tiloro matən (x1, y1).
Tarti alaube bəlindəa-a kuru dindo fatsəwunadəa gəretən, maləwa palaeontoloybedəye raksa alauwa jilitioadəa nozayin.
Ammai, europedo sambisoro lardpwa kamanza kanwunzayin ro yekkata.
Futu noata yedei dunyande Earth-a, Kəmbal-a, kəngal-a, yedə degrees lan fəletin -180° lan səta +180°ro saadena awowa gadero 0° lan tai 360° yade faidatin.
Adəgei lan amga do awo jamiye muradə təna sarfandayin dəge gaska’a di faranza lan, allan razəwu ye fandi də tartib ro fanzə yin.
Kajim so kǝsaso kumbo so lan, dabba so du tiyi nza enejibe sawa sarta wajin, dono tiyi sawandin.
Futu cida nzunduye yedə daanadən, alaka mbeji katenzə'a bəla'a, ada'a, hal adamgana ye'a.
Genewa kwasuwa so saudin laa tulomen mowonzə kwasuwa jili adammana soye dabbawa lan tətandin.
Dare zammaan kureyedən, ammadoni Rhine karəngayedə bas, masammaanmaro amma Franksye kuru yimlan amma Alemanniye Germanidən boworin eotəma Latinye au Greekye.
Futu kənənga ndikate cidawu ngəwusoben rumiya, ranyiye sandiye darajanza na cidaramdəben nonəmin.
Loktu suro special relativityben shiga tutuluyya shi luminiferous aetherdə, Einsteinbe wono shi time dilationdəga kuru length contractiondəwo tiyi awobe loktu təgəndinnen ngaltənadə sammaso inertial—maana, shi awodə tiyinzə constant velocity mbeji, shima fotolaaro kasowo, loktu asutumanzəbe ngaljiya.
Adəyemen, zan ilmuyedə gawo suruwudin, amma nasha awordə waneye wajin yelan nasha kut notəna ma son genyi.
Dareram zəga gotən, awo dalil factorsbe ninitəbe kalangi ba lan gattəbe kalma kəndo gammaben.
Kurnu kən 16 lan, ada japanbe'a europe'a kəllatə, gar kəla sətkabe gar castle ben kozə awa bərinro kowono jiri awa bərin italian trace italienne'a star forts'a.
Karnu kǝn 17thmi-a kuru 18thna-adǝ fugǝtǝ sulibe gǝnyi suwudǝna falsafado kǝrǝnbedǝro, dalaminzǝ epistemologybe-a kuru metapysics sandi samma so sana indiro yakkata.
Sa karnu 17th, konkomiwu kambosoro faidatain decimal fractionlan nudda zamanbegan.
Karnu kən 18be lan, saptə ilmube-a, nzundu zamanbe-adə isə taidazə ngəwuzə hattaa citə sanyiyarambe suwudə kuru loktu zamanbe buroye badiyatə, shi doni saa 1800 lan baditə kuro isənadə.
Loktu saa 1950 naa gana laa suro Sami Egyptben kalaktənyiwo (gana-ganaro kalaktə) səta sambisoro sura saaben (təwur-təwurro kalaktə) shi bare kwatarabe dəga.
Sa karnu Kən 6 BC ye gaanaadən, kattiye gunkiya doni suro sanamri kura madəye zaksə ngərum-ngərumnzamaro isəna.
Sa Archean-də baditənalan, dunyadə ngəlaro hamzəna.
Loktu zaman shu Faidatǝ baditǝnalan, kǝla fǝrǝm zamanbedǝ nanka wuli tutulowo dalil shilan faidatǝ nanka.
Woktu badiyaram dinaye dǝn, kuru dabba do tadanzǝ adam gana yyai ro sambǝ ruwojin dǝ tǝrana.
Dawu datəram saaben, gargamma ilmu cocibedǝe ganaro lardǝ nasaraabedǝn wallono sau gargamma maiyabe, kogənaso, Tyranta so fəleta badiyada.
Dawu cece saa 1980, BioFET gade so ye gatsagəna, suro də lan gas sensor FET mbeji, Kasarrataro (GASFET), pressure sensor FET (PRESSFET), chemical field-effect transistor (ChemFET), Reference ISFET shi do ne kasarrataro (REFET) gultin dəwa, enzyme-modified FET (ENFET), dare dajiram immunologically modified FET (IMFET).
Dau karnu kən 19 melan, nashawa bəlawa sənanabe buro salakye sodə batau Londonbe lan citə badiyada bèrni dən (loktudən shiro kurawoba) juwu kamma ngəwutə badizə kuru kadawuwa ro walzənadən.
Ci kam shimadəyen, attəson yayi, falsafaa ilmu isawubeso məradənga fasalza shi dalil hujja faldə zaumaro gadedəa kozəna ro loktu sandi indiso zaumaro maanaaro walzanan.
Zaman 13th'a 14th century a din, bərni'a la sodə bərni nəm kərmai ye dono'a ro wallada, lardə'a sandiya dəriza kəlzana ma samma cidiyanzaro karasharawu adəye sukku awo daula kərmai njiye ye'a wuzunamayen zauro dunon za'a ro wallono.
Sa doktaye Bogartro kurun sadǝna dǝn, ba balo badizna.
Woktudo Henry III Navarreye Catholic ro waltənadə mai Faransayero waltə nankaro, amma Protestantyedə kəndaramma Basqueyedən baro wallada.
Loktu Augustus belan (63 BCE - 14 CE), Mai shiro Emperor gultin Romebe buro salakyedə, Romeye Mediterranean ngəwusoye kəlan kərmai sədin.
Bayan adəye futu fəlezəna yeyi, affima kaziyye shi metaphysical au epistemological bəlin suro ilmu isawubedən bawo.
Misallo faidatəlan tartiffa kataf sasərtəbe ngalau atomsbe au moleculabe donyi ngawo cidiben lenəm arenza sadinma dəga tawattəna nasha sasərtə mundə microscopyben.
Futu misal kənjoyen, sandiye hujjaa indi kəla nəmkalkal baa shi.
Futu təlamma sərtəyero, ada faltaa, ada gade gotaa adin faltadə kamma au kufu ye loktulan kaduwufallin cizə gadero kojin.
Nduwo do shi adǝma dǝga sǝtandǝ (authorship)?
Fasal gar Byzantine be də fasal done gar mairi Byzantine’a mairi gədi Rome’abe.
C60 də buro salakladən sha mundə nanotechnology bero bayanzanyi; kalamadə faidatain diwal cida samungo gattənalan alamanna kange Carbonbe nanotube belan ( loktəlan sha botin graphene tubelan au Bucky tubes gultin) dasole shaworirotə shilan faidatəro shi donyi kartəberogənyima nasha Karewa konnubelan.
COSPAR ye kashimo dawari-a kəla nzətkau yen chaino.
Cagney ye maranta biske fartǝye goiya ro sǝtandǝna , daji kuru awo dazǝwuna’a dǝ shima kamuwa saima sambisoro lezayinno, kǝrawunzǝ John Cromwell shima gozǝ, shido kǝntawu diyau maro da’ana ma.
Cagneydǝ kaddaro Warner Bros.ro  ngawo kalaksǝna loktu cida sǝdin dǝn, awo waljiya majinma sǝwandǝna lan, sai yayi sa waltǝyin maa shartǝwa lamarra kǝlanzǝga wuzǝna ro kuru kaida’a cidanzǝga wuzǝna ma ngalwozǝyin.
Cagney dǝ shima tada kǝn indimewo dau tada’a tulurye dǝn, sai indi do bazana ngawo kǝntawunza tulur yen.
Lambawa somtə kəndo arithmeticbe, samungodə shima nzərawo, gotə, kawattə, samtə kuru fetetən.
Cambridge, MA: MIT Press (Bradford) Misallo, Joseph Agassi shawari cina kəla shi ilmu kimiyabe awoa səbandənadə tun badiyaram karnu kən 20 men kəla shi bayan kəla kamman dagəna dəga fandəm notədəa ruzəna.
Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press.
Saa (2009) karimo do Injaz yin bowotin də saa allan dəwo samunnam zəwa cara.
Raktǝ tǝtandin na kururam yen nǝm cintu tangent point; r(d) = c sin ye dǝ men.
Hal ngəlasodə ka'idala ngəlason bayantinna (alamanna diwal logic yelan aw diwal ngla laan)?
Canada: Dabbawa transgenic gultindəro brainwave diodə DNA kuli kwasuwabe tada wuratə sədinro liwulamen sakkə daji tiyi kamuyero ikko men cedo.
Gar do kəla njiye, chida garre do zauro kura loktuwa badiyaram faltə fatowa kare garre tandoyen.
Minti ye damabaro nguro muradu zuna; saa 1968 lan fim jima'i ye bikkə dawarza kəraunza gozəna Christian Marquand laar kitawu saa 1958 yen kakkadə done Terry Southern naye, kuru bikkə done tikkin nəmbattiye hawarra zawal done jarawaye, Candy ye men, bikkezəna Ewa Aulin ye.
Shi kasam Carbon dioxide ye dǝ kǝlzǝwu na launu do kauwaye shiye carbonic acid dǝga tuluwo ro, shido nji kuluwu ye lan tultǝna ma dǝ, tson yayi gas do suro samiye dǝga sutuluyin ma.
Lanbon də misallo, sektə suro isotope do faltiyin ba men kənenyati yin, (carbon-12 or carbon – 13), au radio active isotope yen kenzəngatiyin (carbon 14) daren misal dareyedə də radiometric dating ro faida tiyin. (musamman maro radiocarbon yen faldata sa’a ayiye soa notə) shilan sa’a awo’a roa anbiyin ngawon roa so də sa sa’anga dinye notiyin.
Njistəgə lan fangatə kamso də karno lan, futu kanga ye kuri’a fizəyin ne fizayin ba.
Kam Carl Linnaeus saa (1707-1778) dǝro sadǝna dǝye fasalla ilmu biology yedǝa furtumben kunkunzǝ sutuluwuna su nzǝkko nankaro, kǝrma dǝro huwuma wada su nzǝkkoye Nomenclature Codes saa 1735 ladǝn shima sha sunotin.
Carl linnacus ye kat kadinge lubəəna kəla. Taxamony for the Natural world ye suro sa’a 1735 ye madə (kuro fasallata manga lan zauta trying), kwu suro sa’a 1750s yen suwa science’ ye awo zoa soro jimla no gotə na ma so du’a cikko.
Moranti jami’a cartelon ne ya Western Ontario ya soye kate sa’a 1945 na 1946 na ye lan gatca ga dawariya Agalwowa.
Caryle ye wono, ro adammanabedə zauro faida naptəram Jamabe asutu lan.
Nəm fetenzədəga gattəyin kamillo, amma logarithm yakkataladən shi zauro kaziyiya somtəlan kufunzəga.
Cartography (kəra na'a bəla'a cidiye kad kadiro kur ta ye də) isə kurazə, lamar kurtayen cizə lamar kuraye kəlanzəye ro wallono.
Castle so də sandiya gar kura coci ye so dǝro radaltuwuna, nabtǝ awo architect so ye tongortuwuye lan, kuru castle laa sodəye bazam gartǝ kǝltuwuna nabtǝ zayebe lan.
Gar castlebedə awa kada sədin, suron zauro faidaadə shima cida askərbea, cida fato'a fasal cidabe'a.
Castle so dǝ nzeltio bas ro gǝyi faida wo, amma zauro banazain maiye kǝla lardǝnzǝye wutalan.
Fatodə fayyata awoga faitəye ngəla-ngəla, misal awo wagata kedeyayi hafsa shilan fayya tədin.
Catherine kəlanzədə shima səkə cida dvga badiyatə.
Caton Thompson duwaro kəla dawarinzə kura kəla furtə Bantubedən na samnonza Kəlakəl Nasaabe shiro British Association ne suro Johannesburgbedə wormajiwo.
Kalima feye faidatinma kate amma Bantuye gana sənyimaso sandiye fe gantodə suro dawu Sudanyen sa gullada, Kuliakka kuru amma mashi təlamma Cushitic manammaasowa.
Cauchy (1821) mbuza jaraftə zauro kəla convergenceben kəndolan; mana kəndo kəla ba, bayan kəndobe nzəra adaduwa kadabe, fal ngawo falben, adadudəga badiyaram lan kənjo wa.
Cavalier-Smith dǝye faida dowo Eubacteria–Archaebacteria yedowo Woese -a kuru gadenza soa adaima kulashi karǝngǝ yea sadǝna dǝa sǝmowunyi.
Cell membrane də cidan nguwu suro cell je dən sadin, misallo cell ye ka kəlan zero cistaso, lamar electric enapy yela yela rotuso, cell synalling so, kuru shiman awoa gade suro cell ye də ndubta kəorzn gan za jaden, missal nzedə cell wall. Glycolyx a cytoskeleton.
Cellso du raksa cell gade, awu lambu so furtu so sasarayin.
Cells donyi neuronsiya awu chawu so du bayan sawandin alama melan neuronro lan.
Cellula nǝm gade tǝ nzǝdǝ cellula donyi jaye alam kunjulan alama awowa donyi wuratu sudin ma, juxtracrine signalnzǝ, awu cells donyi shiya karǝngǝ ma, shi donyi paracrine signalzǝ.
Celtic, Norse, a Neopagan a du batalla nza sa'a dairabe zawayi.
Centra Africa tambo lardəwabe kadaye suruna, mairi kongobe kunten.
Kǝla fǝrǝm zamanbe dau dunyabedǝ tartǝgǝ lardǝwa dunyabe daudi gǝdibea kuru lardǝ nasaraabea, kuru ngǝwunzaso sa kǝrmai nasaraben tartǝgǝ lardǝwa Amerikaben, Australiabea, Chinabea, Jafanbea ro tarratǝgǝ suro karnu kǝn mewun lagarinben.
Dawu shi raayi kəla ecosystembedə shima raayi kəla shi awo rowa təgəndinnoso kənəngatinne kuru letəyinne awoa gade nanzə kənəngatindən dasagənasowa.
Saa duwu miya ma sǝdǝna kuru katabba do ngǝwu soro faidatayin ma woktuwa adǝ lan kuru woktu do saiye bayanzana ma tkǝla futu do jiri adai dǝga faidatayin dǝga.
Futu kurube kada məradətəna kəla empirical claims sammasoben (misallo. shi zan kəla tawadə mbejiyen).
Halla laadə fantəgə kazəyiyaro sadin.
Kuliwa shimye surimba ngalwotəgəna laa soye biomining-a bioremediation-a lan faidatin, dalil raktənza suwa kərawu kornzan tuluwum awowa fandonza kəske'a ro kəltəgəyedəro.
Kaidaa kada (misallo., awo indiwoson, awoalaa indi gade dəwo awo indi sandima anyi maza sabandanama mbeji) shi adə waneye jire ro waljin, amma jarabtə təwur-təwur dəwo dajinbama dəbe kaida shima dəbe kəlan raktə shawari kamtinba.
Yimlan zaman kərmaiye faltiya bərni kəra lardəye dəye faltin.
Sandi anyilan fafaltǝdǝ phenotype-a kǝndǝgarambe kambe aziyajin dalil cidawa bǝratawa gadebe kalakalaksaain.
Ca Chartres də shiro cakadə-a ro waljin, dawari do kən Indimi yeda tedənama. Tower-a tulur diwo. Ro shiti transept a sanctuary ye dən diwo mazə.
Chemicaldonyi suru kasam, kati a njiya yen tiwan din dǝ shima kǝlkǝlno donyi kǝska wurazǝyin ma wo.
Dulidə chidanza ba bisken kazə, kuru denabtədə zauro faidaa amma Sanye sammaso.
Bərni'a Chinaye karaskata'a ro tədənadə, awo adin ye'a nganzazəna kurza garrada.
Jama lardǝ chaina ye dǝ woktu laa ro hangalza sakkin katabba laa lamarra suro hawar China ye dǝga wuzǝna maro Shiji dǝ shima lamarra hawar dǝga wuzǝna ma wo, adai kuru lamar hawar dǝye ya wuzǝna ma suro hawar dǝ.
Awo fal kartiyin kate awoa terana mado muwanzə indi so loktə fal yen wa’ajin bama.
Chomskydə letəgəram lardəwa deyabe Amerikabe-a, wuratə razəgəbero duno kənjo-a, lardəbe zar kənta zaman kube-a, luwala kate Israel-a Palestin-a, fatowa hawarwabe nowata-a zortəma kura.
Adin Kəristabe alamaa kada suwudəna kəla Biblical namesben – shi Lalibelabe kəmoduwunzə kəlanzədəma shiga River Jordan nin nowotə.
Adinkristabe fəteEropebe lan tarratəgo, kuri na'a ibadanbe ye gagarratə
Christopher Columbus ye ndiro kasadǝ kǝngal joro men faidǝ longitude nzǝ matǝro cido, buroye dǝ Saona Island lan, yim kǝntawu September ye kawunzǝ 14 saa 1494 lan (letǝ kǝn indimi), kuru kǝn indimi dǝ Jamaica lan kǝntawu February ye kawonzǝ 29 saa 1504 lan (letǝ kǝn diyewmi).
Coci-a do zaye shima da faidatana ye suron zan; Westminster Abbey (1245-), Cathedral do Lichfield ye (ngawo 1257-) kuru Exeter (1275-), Bath Abbey (1298-) daji kuru retro-choir do Wells Cathedral ye (c. 1320-).
Ciliates sandima alveolates sifa donyi kunduli ya samǝn ma cilia botin.
Korkoriwa latitude be sodǝ korkoriwa langetitude yedei gǝnyi, sandi samma korkoriwa kurukuru doni daudi dunyabe dawunzo nama, korkoriwa latitude be do fulutayinnason nǝmcintu ndikate sha equator'a ye dǝ tǝrayin.
Suwurta buye tiyi dabba ye lan futu indi lan wajin, suro ciasǝwu ye: nasha zar buye wa yintǝwan (awu pulmonarya) kunduwu lan.
Birni sodə nəm zaunzə'a nəm gadenzalan sha asutin, nəm hakki kəlabe'a nəm cemi'a, nəm razə'a nəm fitkə'a nəm shimo'a aw tarrata.
Birinyane futu turinno ada fəte kureso kashara, kitau Bible lan futu ngla'a battinyaro ishin, Babylon'a Jerusalem'a alama adə fəlezayin.
Madinaa isa madina-kəriye kuru lardə-kəriye yaro wallada.
Bərni sodə sandima daudi kasuwu-a, sanyiya-a, kərmai-aye wo.
Shi kalma kǝlafǝrǝm zamanbe gultin adǝ sha kashi kashiro yakkin, lagǝtar jili kǝnǝngabeso, naptǝrambeso, jili gomnatibeso, dasajabeso, fasal nizam razǝgǝbeso, daraja ilmubeso awowa gade kasduwu wuzǝnasowa.
Kǝla fǝrǝm zamanbedǝ lamar adabedǝga itafuwunzǝyin howom karyebe kamtǝ-a, adab-a, kare-a, atitek-a, fasal adinbe-a, lamar ilmube-a, dunon jamia kǝrmatyinson kuntun.
Kǝla fǝrǝm zamanbe do daraja jamabe gadegade-a fasallatama, kuru gomnati kokkatama mbejima.
Classical Greek a kuru Indian mathematicians a kulashi kəla kəra dawari ilmube kəla rational numbersben sadəna, namtə shima kəra kəla dawariya lambabe sammasoben.
Awa rotəna dinadə kasuwalli gade gade mbeji shidone gargam'a awa suro bəlabe'a fəlejinma.
Misal zaman kureye am cidaba’a də wajin suko kungəna cediye nguwuro waljiga, har amdo cidawu gatama sodza am cidaro gotzero muradənzə ba ro wajin.
Yayaktədə shilan awosodə na daana notin, kuru tawattin ngawo awo tədinmen dau misalla dən awla turiya.
Kalau cilan dǝ suro kalau dallatayero tǝko, daji launu shi dallataye dǝ gana cidiyawono kaime matin dǝ kǝnjoro.
Diwalwa taasirbe lang, kamtəyi falsafawu Greek kurebe-a Helleniya-an səta falsafa Rumiyabe-a, falsafa Burwoye Islambe-a Kalmadərisiya Kurebe-a, Forwatə Nasarawabe-a Zaman Kəlafərəmbe-aro suwudəna.
Cloning gultiya shima awo do ne tədə awo la wa səfandə yin sammunnanzə hak aw biya kamtəna nazanlaye samunjin DNA imma alaman wakatə aw diyo kamma.
Instrumentalism a karəngədə shima constructive empiricism, futunzədə shima shartu faldəwo kənasar dawariya ilmu kimiyabewo kəla waneye awo bayannao kəla awoaa asutunabedən kalkallaro.
Alauwa jili tilowa indiga kəltədebe suro ladən kara.
Keltə au cohension de fetero futu bayantinde shima jamiye suro kela kelyenro waltenza sa awoka landoro rokko cidazayin lan au meradewa fante naskube jammzəye galtero.
Wawaktəlan, liyita kərən kamma wutamadə ye Brando ye sawanzə la liyita nowono.
Kitawu ma’ana kalmaye fandobe fannu Sociologybe Collinsye ləbsənamadən safhanzə 405-6.
"Colongne Cathedral də sha karnu 13th ye lan badi təna, ngawo do dawari Amiens Cathedral yen, amma nasha chullu wa, shiti tower falle-a tomotə loktu Gothic ye dən"
Lardəwa dunyabe noto-a jili gayirtə-a lamarwa muhim duwo fəlangzanadə.
Bikkewa makkarbe jiri Bishop’s Carriage (1913)so, Caprice (1913)so, kuru Hearts Adrift (1914)so ye sha am fim lawartvro lezayinye zauro saraanaro wallono.
Kajim du dandelionbe triploidiya du raksu kusunyi ngǝla suwudin.
Lamana kasuye awo samma lezənema muamala am kadə kasuwu fal sadinmaye kəratana dən, suro dən kasuwu kate am kade də awo fal galedin aw binyi satandin ye mbeji, kuru awo’a jiri kada kabuwu karea kale gal ye an kare’a jiri gade gade ye.
Tala'adə sandima am kaskangataro gotənama.
Communication University of China shima Beijing Broadcasting Institute, buron na moranti mana kam mo gəmtəgə ma nguwu tuwondin suro saa 1954.
Zandedə ngaima shima futudo maaana tawattəyin kuru watiya hatəyin asuru ndikate amma fando matəro.
Morantiya jami’a ye komtin ayin samma son ilmu communication science ye gotin aw kəratin, morantiya də sandima Erasmus University Rotterdam, Radbound University, Tilburg University, University of Amsterdam, University of Groningen, University of Twente, Roosevelt Academy, University of Utrecht, VU University Amsterdam and Wageningen University and Research Centre, Jami’a gade gabse na samma soga dalami kulashi yen kunten no.
Falsafawu kəlakəl kate kam-a umma-aye jama bəlabeye lamarwanza ngəlaro noto-a letəgəramwa razəgəbe-a kəndəgarambe-a ngəlaro notoye ngawo satana dalil razəgə naptərambe wurazə nankaro.
Lardə gartəmasodəye tawadəro futu amma kəndadə sai asujiya kuru futu lardədavfaltə kəndanzado kuradən.
Lardə nizammatədə lammaar fal fafarta kawairo gənyi hangal gənazayin.
Companiya duno ganadə sandiya gana suro cida aiyedən sadin, amma sandi kurukura madə futu zandeye sammasowa raksa sadin.
Hawarra kureye do bayangata ma: bayan harra ye kǝla lamarra kun barinne kuru lamarra laa ada’a wuzǝna ma shi do tawattǝnyi ma suro kateya lardǝye lan.
Bəla diya soro gəreyimiya, suburbsdə sandima am nguwuwo, nabtə kəji'a diealla ngalaw ngalawwa, naa kumbuye kurakura, kuru kuloso dambaa karayedə nguwunyi.
Gayirtə fasari Pickoverbe kəla superfactorialbe a hyerfactorialbega kuratəlan alamaram letə kashingoben.
Ellipsoid ngǝlama dǝro rataltǝya, taswira geoid ye dǝ fasal awowa faidaye so dǝga faljin alama nǝm cintu, kalaktǝso, kalkaltuwu so.
Awowa zau tandoso kuru nzunduwa tandoye -a kuru karapka-a məradətəna nzunduwa bəlin kudowa faidatəna-a soro kuru fatowa tandoyeso sammaye ngawo hapsana banatəro kuru kareya chidaye bəlin tandoro.
Shiwowa do awo jili gadegaden tədənadə na'a kada dəye samma daudəro dazain.
Theory injin kərənnabedə datəramzəga ninitəlan theory a gade-gade kada injinna kərənnabe surodən nowatama dano a adəgaima injin Turing bega.
Kəltəlan yaktə adəga sha dalamiya adəbe kəltəza tilojin.
Algorithm kəlnobe sulhu mataro bayanzəna ci nzəmbo diyauwosolan (tangent Dagataro kara) kuri, sandiya kurnojin equation diyauladən.
Allamtə do'ne Computationalye də allamtusowa kulashin dulu computationalye complexityye men' futu sample complexityye men' (data ndau məradətə), aw dulu raayi ngalaw gadenmen'.
Litariden səmbarəna dəye səkə zalla lezəna ishin suro njimzəyedən, zauro zəktəna sha salamzaro.
Tawattəgədən faidatəamma sai loktu zandə zaumaro kaziyyaro waljiya; adəye maananzədə, waneye, shi dawaridəbe affima kəla korodəben gulzunyiro waljiya, andebe daji lamarlaa dawari ilmubedəga kalkaljinbama təmanyiyen—lamardəwo raksə dawari ilmubedəga kattuwuzəyinma.
Rajiya kəla kəlta kate kavabka indiye tə fuwutu ilmu fasal gurre suwudəna, christana spanish ye də fato kuruwu kate nza yakkata madə garta badiza.
Confuciyadə taganasmaro zaman Daula Hanben dunoa, tafarmanza shiro kambowo badə shima Dong Zhongshu, shiye Confuciya-a tafakarwa Moworonti Zhongshubea nazariya Five Elementsbe-adə samma kəlwono.
Kuruson, amma nguwu sa maranta tammaozaya saa gana buroyedən faton nabsan tafakkar ai sadinyw sadin, ngaidəye fando gana suwudin sa cida badizaya, ammason, amma fannudo awodiyoyeyadə tiyicida sowondin sa marantanza dajiya.
Ngawo aden, fasal gar kərmuslumyedə fasal gar manarabedə bell tower lan gota, dalil fallosha faidaata-nasha sala sattəben.
Kǝlafunna soro, nji alaubedǝ tahyiraabedǝye sandiro banazǝwu kǝla sandido gadiltayibedǝn kuru alama tahyiraatdǝn cizǝ zaman gadero kojin, sandido tahyiraat gadedǝa gade.
Kəlfuwunna soro, gardo surowamen samun faidado nji alaubedəro suwudinma sodə samun.
Təlamma gartənammaa alammaanna Esperantoyeti, təlammado programmaminyeso, kuru cida mathsye kadaa sandiya tawadəro təlamma ammamero kawai ro gənyi yekkatə.
Gar walts saa 1724 lan badiyats, zaye Nicholas Hawksmoor ye yira ro, ngawo Christopher Wren ye shawari zaye buron hazəna dən saa 1710 lan, amma waitə daano saa 1727 lan.
Naa abəttabe gartadə loktu maiya dawuben badiyatə kuru har loktu mai Ptolemaicbe ro gozəgə kedo.
Asal garbe dəga yim kəntawu Januarybe kawunzə 21, saa 1929 nen badiyatə.
Cida garbedə saa 1995 lan badiyatə kuru, ngawo misallo dola US$220 million cetənaben, gar kuramadə hukumamen katəna yim kawun 16 kəntawu October be saa 2002 nin.
Garruwusoye fəleyada shi kəndaramma lardəyeya, kaduwuyeyadə gargamma sandiya suwudəro, karəngə allan walau ngaidə kuren fəleyadayayi.
Fəlango falsafa fifiltə halwabe suro raayi Anglo-Americanbean, lardəwa Nasarawabe, jili falsafabe bəlin ngəwu ummawa sadəye dawunaga zortəwudə nankaro kate saawa 1950-a 1980-an kənəngatana.
Falsafa bǝlindǝ shima loktudo karmaro dawunawo suro gargamdo falsafa futeya shido badiram karnu kǝn20th min baditǝ rokko fannu shimadǝa nǝmmaskun kǝndotǝben kuru shima citǝdo dalamiwa falsafabe analytic-a kuru continental-a.
Nazaru loktu ganalaabe kəla faltə tahiraatbe ladədəye tiworido Haldane-a kuru Fisherbe-adən gadezəna.
Naalaa dunyabe kəltəna, daji wurtə kuru waltə kəltə shima cidi dunyabero walzə waltə fasalnzəa falzə suro saa yer- miliyon kadaben, notənyi hangallin kəlta naalaa dunyabe gade cawudo.
Bayan Noelyedə gotə kowotə, daraja kadaa mbejiro waljiyado kaduwudəye farakcin.
Kungurra contourbedə sandiya faidatə hawarra geography'a letənyi nasha arzəyibe bayantin.
Contour line də kəriyyata sak aw ndiso kəllata kəla mapben she kəlta doni jire yema aw jire ye genyi madaa bayanjin diwal bowata fal aw indin.
Futu ammasoye sasaranadə gənyin, təlamma dinaye tawatkatadə (misallo, təlamma Americaye tawatkatammaa) sandiya zandedo manayero gowotə dalildə alammaado kalmanzayya, mananzayeya kuru garra təlamma nzayedə yektəmatindaa sha təlamma manatidaa zaana.
Kasata ba wawono ngawo fasari a kuru tuskano kəla kaziyiya mundəbe nanotechnologies bedən karafka Royal Society be hawar sətəlunalandən wawono.
Kurno dina mundedə taidazə kaziyiya sha kawattəga yaktəgalan.
Adè'a samunga lan, awowa ngal fəlezayin samunso kəla mapbedə fəletə kamanzè'a lejin səraa.
Cemiadəyen, nabtərammamu kəndarammadə waneye sandiye dabsan au zorzan ndu yayi kamma doka lardəye gaworo wazənadə.
Buroma, fasal garbe darajaa də shi na karəngətəgə ye kura ye kuru farakye, kuru tushahin, kuru kəlanara ye, kuru ngimye kuru amye gəyi.
Nasha gaden, shi nji celedəbedə naa nguwu zuwuna, adəye səkə am 100,000 saminne nanza kənəngtayin dəga kolzana.
Convexbe kunno geometry bega kəndobalan adəgaima fuwutə kaziyiro sulhu balan theory lambabega kuru sharha gattəbegan, kərma shimlan matin awowa dəga tawattəlan nasha injin kərəngaben.
Daraja Cook Islands bedə kərmai kəlabe shara dunyabero turon, kuru lardədə kirmainzə surobedè'a diyabedə'a dənshima sunotin.
Nawa kəla mapbe sodə ngəwusoro yalajin N kuru gədijin E na laa taganasbe'a leyata.
Cornell ye Shiya Katunomaro sutuluwna suro darinzə fimye Jean Anouilh ye Antigone dən suro saa shima dəyen.
Cosmochemistrydə shima kəra kəla chemicals suro shi Solar Systemben təbandindəbe, suronzan shi asal awoa kuru nəmgade suro shi isotope ratiosbe a sammaso.
Lardəwa ye lamarra anyiro katapwa kaltəgəbe gozana.
Kərawu kate də jimta, is shima kərawu maiya'a kam mai ye so'a ro wallono.
Coutance Cathedial da waltə Gothic to tədəna saa 1220 lan.
Craig Venter a Francis Collins donyi cida ram nulefa be lardu be mana dǝ ye, ci tilo waro wawurma cidu, tasiwur donyi kambe nasha genomeya ye 2000 du wa.
Craton-sodə terrane-wa gade-gaden sha gargatè.
Raayi kunkungono nasha nzasarawa (jire au kattuwu )yen duwo kəndowande naptərambe tartibsə kuru sunotin.
Critical rationalismdə shima nəmgade futu ilmu kimiya turinna zaman karnu kən-20ben lejin, shiga burosalakko bayanzkarnu gana falsafa Austrian-British shiga Karl Popperlan bowotindəbe.
Bastə do kelan kardə notzye rintalan tədəmamsa, kuru awo kəlashen notənama dəa waltəm gada mallaro kamlaye fadatə də, nəm kəla rawo so dəa dabcin, kuskure so, awo wa’azena fal zonzəm awo sammaro subtason, amma kulashe ilmuye nashi kasuwua wuzəna nguwuso sandiya aiyu ilmuza waltə kalkallo misaltiyin batro shiru zaro, kuru jarida hawar ulmuye sadinma suwa dinaye de’a shiro zana. Sandiya banaza ilmudə misaltriyin ye dəwo ba’amza də, lai banaza’a ilmudə tartayelan.
Tafakkarra da shirutə də yen aw asutin də nasha duno kərmai ye-a, kərmai faltəyin a ishin.
Tangərtəmasoro awodə kəyizənyu.
Bur bur bakta dǝ shima sa nutufa, kambil fal lan sǝta kambil gade ro kojiya, kambila donyi jili fal la awu kusiyi fal.
Muhimmaro, ajar experimental a kur theoreticalladə mburo walzəna sandiya waltəm am gade suro ilmu kimiyabe shimadən dasagənadəbe tuluwodə.
Limuma gargambe laa shiro morn's Berman-saində wono sa kəlafərəm mardə Amerikabero isənyidən: dareram daulabedə dalil misalro awo faidatin nanka karabkawa laa kəlakəlta lardə Amerikaben shima awo do sha yim la'an nabsoworo notəna.
Ilmu nabtərammame amma notuye adayya, kəndarammameyaso kulashi kaduwusoyeda kərmadə darajaa sadəna.
Ilmu kǝla ada be dǝ Ilmu laa duwo kǝla lamarra halǝ adam gana ben kulashi sǝdin ma, shi duwo kǝla lamarra ada jamibe ladǝn cidajin ma.
Anthropologydo adaabedǝ naptǝ kǝra kate karǝngǝaro kara shido shilan diwalwa shido shilan kamsoye awowado sandiga dǝrizǝ kǝlzǝnadǝ asuzayin ma, daji kuru shi anthropology kǝndarambedǝ shima mua'amala kate jamibe-a kuru kǝndaramnzabe-a gulzǝyin.
Maiya kaduwu ye sodə, bərnilan naptəma sara'anova sandia awo sapsə kəlzənadiye, kaduwunza sandiye shawarinzan faidatiyin kəla kərmai bəlayen.
Hawarra ada’a wuzǝna ma: ilmu matǝ kǝla ada’a ngawoye ya wuzǝna ma.
Nǝm kam adaga be diye suron ilmu kimiya fasaha bea laatarǝ mbeji.
Nǝm kam ada be dǝ nasha lagan nabtǝ jawawu yeyiro kara Kabila nasha fute bedǝro.
Ama donyi ilmu nakube kǝratu dǝ ye kulashi laa yita gassana kǝlâ alaka donyi katǝ kǝrǝnna fantǝram nasha karu be yayen nǝm gade nza bayan zana, kuru donyi hangal kam be ya adawa nzǝwa du ye wa gade gade ro zawapka da.
Adasodǝ waltǝm tartiftǝ dǝ ye ma'ananzǝ dǝ fasaldo kǝ ndarambedǝ faltǝ.
Ruo Cuneiformbedə naptə nzundu pictographbelan badiyatə, awowa do foto sodən fəlejində isə kəsketəgəna.
Malǝmma duwo halǝ adam-gana be kǝratǝma kǝrma be ma 43(Nzǝra):S5-17.Schieffelin, Bambi B. 2006.
Kərmamaro balimi nuclearbe dunonzədə ta’adir sana 15.7% yeyi sədəna nur konnu lantərkibe dunyabedəye (suro saa 2004) ben kuru shilan faidata mara samibelan, mafi kaltəma kuru mara njibe (kərmadərowa lamarra arziyibega ritə suro tasha mara njibelasoyen kaltəyin balimi nuclearbe dunozəlan futə mara bularobesoye suron).
Kəmaaro, lardəwa 40lan ngalwotəgə germlinebe dapsana.
Daji kuru yanobacteria kuru mycoplasmas sandiye misalwa indi bacteriabero kasharu.
Falsafawu Cārvākabedǝ alama gai sandi Brihaspati zauro zǝyi mazahaba falsafawu gade zamanzabedǝro wumiya.
DNAdǝ shima biopolymer wo kuru sana degǝro kara.
DNA du nucleotideya laa lan kǝlatǝ, sandima jiliwa diyawu : adenineya (A), cytosineya (C), guanineya (G), a thymineya (T).
DNAdə microinjection men cell dabbayero sakkin, kalangai nuclearbedə men daataro nucleusdəro sakkin, au viral vectors faidatəmen.
DNA də shima kombowo soro suro nuklos selle dən tuwondin, amma shi Ruth Sagerdə banazə nonchromosomal genes dəa tuwondəro diya nuklos sedən.
DNA ngalta kadawu du komkomi fal ro waljin.Isawunza indiro waljiya yaye.
DNA be misalnzǝdǝye kuromatindǝa sǝdin, metabolikdo kǝlanzǝlaro cidajindǝa adaima jin halakatbedǝye RNA interferencedǝa hamtǝwun kuru tawdǝdo bayanwa nasha yakkǝn tǝwodi gai, fritimdǝa kalkaltǝwun (alama biriyonzǝ gai ) sandima diwallado letǝgeramdǝa notǝn nangam nji alauben.
Dad də yintəro basartin suro kawwanzə dareye dən, kuru shiro oxygen sakəna loktu nguwuson.
Fim shiro Daddy Long Legs-dǝ biya gana laa ngalwo suro box office-beladǝn.
Fartədə shiye sha watiya manabalan gəmtəro fasaltin (təlamma titiye ruyi) ndikate ammayen au dabbayen (fartə kuli kəmanne, fartə kəskayya) təndoso awa robaye (fartə lammaboye kasammamin).
Suro fartəben awowa rattə gultimbaso bayantin(awa tiya fəljin) kate amma dabba'a(alamanna təlando kamanye'a alaka kəltabea) təndo awo ro basobe (Alamanna təndo lambobe karuwaye sha bakka) kuru shi faltə kayabe.
Sanyaram lardə Danishbe kunkunnobedə zar DDK miliyan 15 fizə səro kulashinzə bulin ilmu Catalyst dəga falza mundə nanotechnology bega faidatəlan.
Darwinye lǝtǝram bulin na suduna nasha morphologya a physiologya yero, sadiya fanu biologibe ro kǝlata lan: theorydu futuram organicbe lan.
Data sets shima bayanna ilmu dinaye wo; sandiya sabtǝ dǝ bayan kartǝnama (taswira) dinaye dǝn kara.
David Beach təmanzədən shi bərni dəga kəreanzəgadə, shi mairi Zimbabwebedə, zaumaro suro saa 1200 səta 1500 ro saadənadən su sədəna, attəson yayi loktu loktu bəladəbe kərmunzə alamaram loktu badiyaram saa 1500 lan João de Barrosben badiyatə so gulzana.
David Harvey (1935lan katambo) -- Marxist geographer kuru shima ruwutuma theories on spatial and urban geography ye kuru Vautrin Lud Prize ye suwandəna.
David Hume: Humeye nazariya John Lockebe-a am gade-abe kasada ummaga tartibtiya kambe shiga nzəliworo nəmbenzə kənzodə zorzə wono awo adə nzasara kasada laa jireben karga.
David Kellogg Lewis shima zaawo zaumaro faidaa kəla koro kən burobedən sədə shi kəla raayidəben bayanna sədinnedən ada su kənjobedə futu kambe cinan kara kuru halla ammason mbeji wono.
Kulashi duwo David Schnieder eb kǝla ada ben lardǝ America ben sǝdǝna madǝbe awo yanyi laleya laatarǝ nzǝ sǝdǝna.
Davies (2008) lan kataffa diwallabe liwuramma kurtə nya wono futə sədə kaltəro.
Davisdə kwasa karəgəyen bawono 1969 lan, saa indi kau Lloyd bajinno.
Kitawu De Materia Medica sha dina samma kǝrazana saa 1,500 ro.
Ngawo saa mewuben, diwalla mundube kamabatədə tərayin hatta banazə suso-awo oxidetindəso-banama cidabe konduktobeso-trasistoso (MOSFET) karewaso hatta mundə nanobero gənazə ganazəma nm 20 kozəna datə gaworamzəbedə, baditin FinFETlan (fin fielddə transistor dunowa), kataffanzə yakkə, fasaltə nyima, gaworam indiya MOSFETbe.
Ma'ana: shima cida ngawana kəlaro tədənadə falye fallo luwataga ma’ana bana-banate yin loktu kəndoteyen.
Ma’ana do barimiya cidaye shigan faidatə hawarra faidatəma sabsendə towondin suro informatics academic programs yen.
Delhi də dare nza isə bərni kura kəmai ye zaman nasara'a sandima bəladə tənotain yen ngawo Durbar mai shiro King-Emperor George V kən uwumi biske sha kərmai dəro galatəye suro sa'a 1911 yen ngawo India ye inci kəlanzəye suwandəna so bərni də shima bərni kura lardə yero goz kowada suro sa'a 1947 yen kuro suwandənan.
Zan ilmuye awo muradetənama conzenade razawu am tilolon dea bayanna sedena, adiye shima hagal yin faidats nem nguwu awoa do təra təra’anama kareye au zandi au farashi au lele awoa gade soa.
Democritus-a Leucippus-adə kəla nəmngəla fantəgəramwande noskuben shegənzaa, amma təgəndo mbejidəro shegənza ba.
Democritus tunda abiso atom ye de yedəga, fantəgəramwande noskube ngəwu jire gəyi amma nowatalan tamojiwo.
Awo demography gultində (təlam Greekbe δῆμος (dēmos)lan goatə ma’ananzə 'jami mewu' kuru -graphy γράφω (graphō) khattu ma’ana rowotə, nzikkoltawo aw awo laga ngaltədə) shima bayan darasə nəm nhuwu kammaye kəraga.
Ilmu demography də kusku yedən, morantiya jamiya ye nguwu lan gultə yin kuru ndəlamzə yin fura ga social science se ya, nasha dəlefayen kəraye ga isawu ye ya samma so ga.
Fannudo anthropology nabtərammamedə jammaiya kadan nyada sandiye nasha fannudəye gadenza gadezənadəro cistaa nyaada.
Nadəro wutuəya, Sanmadə awo jili 18 səta 104ro sadəna zozoyin, kafiya, kulu ganaa, nguwul cidacidayeya, kuli kəlaliyeyiso, kuli malumfatafataso kuru kanammaye surodən.
Futu nəmzau shi ngaldəben kara, waltəm lamar shimadəga gademillaro diwodə waneye hujjaa kada waltəm safta məradəzəna kawu korodəga kalkallo zaamnəmində, au waltə ajara gade garnəm tuluwin kəla korolaa fallen, kawu koro kəla awoo kadaben zaamnəmdə.
Awo suro liwuramdəben danan, sulhu equationno matəlan mbeji sulhu jiliwiyayi gotin (sulhu toktilo matadə suyi), sulhu samma, au sulhu fal yayi muradə galzəna, alamanna awowa təwallo lamkaten tindəro.
Awo dǝwo taswira dǝn nganzatǝna dǝ lǝatar ro, awo la gana bannatǝ dǝ amarrata amma la dǝ amartǝnyi, adǝnankadǝro; taswira kurtǝ jili kada mbeji sawo siffawa alawu la korkori-samǝnga so dǝ gǝnatǝro.
Desadə alaman karaalan kara amma kelurahandə madina lan kara.
Descartes raido falsafawu Schoolasticbe kadaaga kambiwuzǝna kǝla faidanza kǝske au kattǝwuro.
Descartesbe dunowa səkəna kəla tunani ndusoben kuru shawaria caino kəla shi mathematicsdə geometry kasən faidatə nasha awoa asalla lezanaben.
Descartes shima fayoniya basgənyi kəla analytic geometryben kuru shima asaszə sutuluwu shi theory of mechanicsbedə kuru raayi kada hafsəgə kəla asal dabbaaye letənzaa kuru təgəndozaaben.
Theorem Descartesben bayanzəna ci nzəmbo diyauwosolan (tangent Dagataro kara) kuri, sandiya kurnojin equation diyauladən.
Desiderius Erasmus, falsafama Dutchbe dama ba, shima kitawuwa Aristotleye waltǝ faraksǝwu, kuru hangal hangallan malǝmwa do jamiyalan falsafa gultǝwu so dǝye isa Greekdǝga nozana gairo gowada.
Kurtǝnzǝ gadebe kuru dau kamanzǝyen gǝyi amma kate kate gar karayen, kuru soro awo bǝrin ngǝyi gar kǝrmayen jirinzǝ kurudǝ.
Ngawo cida sube taidazə misallo gar sami kən diyaume mawuwoson tədəna yayi, cidam falma suro cida skyscraperbe cidanzə suye diwolan anskunzəga yaktanyi.
Diwol fallamatədə jarabtənayayi har kəmason futu kurtayi jili jili də mbeji.
Fannu bəlinro worwono yaye, ilmu jussabedə ilmu gargambero banazəgəna.
Nəm kuranzə-a adima kururo faidatənzəa son, shi BSCdə alama sandigairo kara tuskaso baro, misalla sawu sandi diwalla sandimadə sandilan faidatə nji alaube prokaryote sodəro lezəyin ma, kuru adəma awodo kazəi alauwa jilitilobedəwo.
Nəm nguwu humanitiesyedən yayi kammabiyi kəla himanitiesyedə laadə suro asal scienceye kalantənzaro bowotəna.
Shara'a yeyeltə-a kuru fatowa kaiyyabe suro United Kingdom be letə tajirwa'a deman, Keatondə bikkma makkarye citə sədinmaro wallono.
Nǝmgade bǝlindǝa kǝla kǝlan faltǝdǝ-a kuru jinbe kasanzǝ-a son, jinumbe kambowonzǝ alai jilitloabedǝ alauwo son gade ro kara.
Ngawo nəm gade-gade ndi kate raayi Frege a kuru Russell a lan təbandənan yayi, sandi indiso na fallin kəlta sandia descriptivists ro bowotəna kəla lamar su awo fallen.
Nǝmkuttu gǝbtǝm suro njiye, kǝmoduwuye, kuru kuluwu-a yero yikuroye dǝmanson, Ya Gumsu Afrikaye dǝ fetero Bogart ye kǝrawonzǝ mara njiye dǝ sǝsangǝna; sa Califonia ro waltǝna dǝn mara njiye kǝska mahogany yen tǝtandǝnama ciwu shiya Hacker-Craft lan buwotinma dǝ nanǝn gǝnazǝna dǝwo hatta bawono.
Nəm faraktə amma asal lardəyedən yayi, hangal gənatəna sandiye mushkila jilifal aa kuru lammaarrala sadinma nabtərammadən au bəlinyin.
Diwalwa alauwa jilitioadə asutəbedəye nəmnguwunza attəman, shi diwal adəmadəa katapwa falsafabe yakkə kura kura ro somzayin, sandima: tahjinna, ikolojikal-a kuru phylogenetic kuntenro.
Alauwasodə fattəwunza somtəna attəman, fattəwu alauwa jilitioa ci 99 gai alama ngaltema dunnyaladən kənəgatanyi gairo kasharu, alauwa jili tiloa təriliwon 1 gairo dunnyalan dasawuna ci fal suro buwuben awo bayantǝnadǝ.
Kǝnasarnza adǝman, shi Astaires-dǝ gavilmasoro tǝngatǝgaso wazǝna.
Nəm zawal jireya kurtadəmanyayi, kulashimayima kwatakwata jire gana sədimbaro mowonjimba.
Am lardə fuwutəmasoye cidiya shoshoyin ngawo bəlayin, sandiye farowa'a gagarrada zayi muskoyi lan kuru sandiye zawalla'a awowafaidatəye'a sasakəna auniya cidawu gomnati ganaye'a sakə maranta garrin gaska sadin.
Awaa lardə fuqutəye alammaanna baramma tandoso, zawal kəndawweso kuru razuwu cidiye tulosodə amma lardəye kada barosədəna, diya biya baro.
Dharamshala, shima kuru bərni kura aubinyi headquarter lardə Central Tibetan Administration yewo shima bəni kəra zaman amusuye mawo.
Kǝla fǝrǝm zamanbe gadegade jamiso dunya sammasobedǝ nasha razǝgǝ-a, siyasa-a kuru adawa laan kunten kǝltǝna.
Lardəwa gade-gadeye adaduwa gade-gade faidatayin darajawadə ikkuwaltoro kuru daraja wo son awo diobe məradətəna ruwunzə.
Nzəkko gade gadedəa rokko tahyiraadə faltəben suro takza gade gadeben letəwubedəye zadə jinombedə faljin.
Tahyiraat gade gadedǝa waratǝtǝdǝ ye adadu kǝnǝgabe-a kuru alaube-a (kǝnzǝli gade gade).
Ilmu kaduwuye matə zammaannedə diwolla kada kaduwuwa gadegadea nabtəramma nguwuwa səkə notin.
Dinniyehdə zauro kəndaaram ngəlaa woodlandin sum buruwuna, orchards a groves a.
Dinoflagellates sandima photosynthetic sandiya tuwandin suro burum soyen, sandima organic sawandin.
Diogenes Apolloniabedə Milesiabe tilotəmadəro walgatə, amma tafakar ngalwoaro.
Cidiya domedəye nosku dən ambodə gənaata, na do kitawuda kəratində, kuru sidiya ambo dəyen nasha cidinzəyen na am kaiyyawu choirbe.
Dirichletbe ka’anzə wuwa jira maila darasəwabedəro, bana kada sədəna futə darasəwadəga gattəben.
Mana-a ye zauro banazǝna kǝla do nǝm nguwu castle do bǝlamtǝyen nasha Magyars so Mǝsǝlǝmmaso, kuru Vikings kuru nzǝliu kela yea.
Karewa dəga samtinladən loktə a kada fafantəlan dalaminzəwoson shima nazaru ‘chunking’ bega suwudə yaktə dalami fal waltə nanatəyin kawattəga gotəlan kəlanzəga yaktəlan.
Samtəwu (sandiye nasha studiodəye dəma) karewa companybe nawa fimbe kamfanidəyen fəletaro dawarzayin.
Taxon du wa futu kadaro yakktǝ du, kamboso ro, taxa bulin duwa kuzukno lan botin.
Yaktədə shiye fallo kara səro dalamiya diyau arithmeticbedəro kara, diwalla lamba kəlnobe dən faidata lamba bulin sadin.
Kakkadi rowotewu ye sabtəram technology ye lan kuru diwal muradə’anza fandoyya ye gowotə.
Kəri kongaa Snuppy tin ma də lardə Afghan ye dən sluma buro salak yin samunnamzə tərə saa (2005) lan.
Jamaye zauro maro nəm ngla Dolly ye dəwa sorəna sau nashan zə lan faidatə awo bulin na walta satandin zauro faida sawo genye ngalawtəro.
Awo jinsi indi ye foktəlan tuwondin shiro embryo tin madə taanas Dolly ye də sha certando cell gotə suro tadaram dmiyero ikko lan.
Drake buro salakkin shima equationdəga nzunduzu sutuluwu məradənzədə shima biya kəlanzən manatəro na shi Green Bank conferencedən, amma futu dawaridəga faidatəbelaasodə zaumaro buturo tətanan kuru nəmkam sandi nasha kambiyibe zaumaro butuye kuru pseudoscientificbe a letana.
Kǝlele donyi Dree be ama Apatanibe nasha Subansiri lardu Arunachal Pradesh du kǝnatawu Yulibe 4 to 7 nyama bara be fanduro moduwa sadin.
Kuli shiro drosophila gulzayində faidatəna nasha genetics-a waratatə-a, wuratə suro tadarambe-a, kəlo-a, hal-a, letə ngəlibe-a kəratəyen.
Nji samiye kamtədə kəntawu kadaro lejin kuru bəlaa njiye sodə harjin waneye.
Kurunna so, kalimi so kuru karewa gade soye dabbawa lan tuwandəna.
Dualism a kuru monism adə sandima mowontia raayibe indi kəla kaziyi hangalna–tiyiaben, ngawo bayanna kada cizənayayi sammaso kalkallo gagə səbandanyi.
Dualismdə mburo walzəna bayan kəla futu shi notəbe awoa zahirro waajindəga lejinnen bayan sədiya.
Gananzən kalkalro cəzinyi dəye səkə, zauro kəji fimma anyi diobe fanjin.
Futu shiye nəmde suro fimwanzəyelan fəlejindəye səkkə, fimwa Nielsenbedə taidazə saasayinn yasama soye lardu Amerikayelan, kuru cidanzə ngəwuso lawartəwu Americabe nozanyi.
Kǝla fim zǝ gana sǝdǝna adǝyen kulashi kadda sǝwandǝna dǝye sǝkkǝ, Cagney dǝ sha bayanga da tada ngǝlama ro Matt Doyle, shiti Edward Woods yelan nasha duno ye.
Kazǝyiya anyibe sǝkkǝ, baktǝma soye hangal-hangallan suro karnu kǝn 20yelan faidatǝnzǝ waza kollada.
Dulles zaumaro karəgənzə kuttu kəla Nasserbe namtə sulhube China a kasatsənadəro, kuru adəbe siyasa Dullesbe dəga zawal ngurotagəna nasha siyasanzə communismbedən.
Durham Cathedral də shima cathedral buroye do rib vault-a faidatə badaizəna də kate saa 1093 -a-1104 yen.
Kate saa 1328-1333'a dən, kulu anəm Chinabedən bəlaurono, kuru na kada anəm gədizəna Asia bedən ro lezəna kuru Asia anəmnema nazəna, Sri Lanka'a India'a land zəpkono, kuru Australia maro lezəna.
Suro saa 1952, Astaireye The Astaire Story rekodin cido, album gadegade 4ro yekkatama quintetnz Oscar Petersonye gǝrzǝna.
Woktu Nasaraye amma sonotindən, yala Americayero nazana.
Ngawo kəriwu dinaye buro hawalledən Liberty Bonds lado badiyono, kutuwa kəla nzaye saptayen ngalwoma sədin, Washington, D.C. lan badijin, na doni batau amanzə Charlie Chaplin, Douglas Fairbanks, Theda Bara, Marie Dresslerbe son bonds səladin.
Sokku adarno 1976 ye sociobiology ye keratuwu ye dən, futu ullica segerstral’a Chomsky’a gashiptanzadən, kəla faida, ilmu nəm kənənga adam garaye awo, sociobiology’a louzenə man.
Suko glycolysis do oxygen yin faudatiyin bama də, NAD, waltə kənənizə burin zəyin, sollu hydrogen indi sandinye pyruvate’a kəlta laitate ro waltaye.
Woktə katab gadero kotin lan, kuromozom me hatə DNA ye faljin, kal-kallo gərzəyin jin dəa indi kate kuromozom mben.
Zaman daula Chinesebe karəngəben misallo zaman shi Ming Dynasty (1368–1644) a kuru suro daula Koreabe Korean Joseon dynasty (1392–1897) waltəm citə Neo-Confucianismbedə shima tunani kuruwuma misallo Wang Yangming (1472–1529) so səkə maləmma ilmube kura mowontidəbe ro walza, kuru sandia mairidəbe yita fuwuzaana.
Loktu done fimdə roko tandəyendə, gana nəm kuttu fangəna, ngawo affiso dazənayen awola yaye mangənaye, wa dabsə awo kuttu gana wuro gulzə.
Sokku tiyin kalaktayen, oxygen mbejiro waljiya, NAD də hydrogen ro kəltəyə suro lactate yedən ATP do waltaiyin.
Suro loktu karnu 17 nen, falsafi Ethiopiabe fuwuzə taidazə ada kərabe dunowaro walzəna futu misalnzə Zera Yacobbe cina yeyi.
Loktə karnu 19th beladən, konkomiwube fuwutə gadegade gotəbega badiyada shidonyi lambalason faidata waniye shilan kasadəzadəga kabatən.
Suro karni 20yeladən, larde'a tunotin ngubuso nəm kammabenza sowondə kuru lardə kəlanzaye'a garza cudiya kazadalanzayen.
Loktu zaman Middle Age Europe yedin Coci'a Romanesque'a gothic'a ye am Europe he futu awowa sadinadə fəlangatə kuru zaman Renaissance dən futu awodə ngalro isənadən tumoyin na fasal garmaso notənaraben.
Suro zaman Middle Age ye ladən Roman empire ye botənzə ye səkə letə ilmuye geography yedə Europe lan cizè danla islam yero kalakkatə.
Loktu shi zaman Neoproterozoicben, futu kəndaarambe amusu dunya sammasowa dərizə kəllano futu gleiser an kankaaraben zakkono.
Woktudo kawu lokru təlamma Germanicyedən (2500-500 BCE), təlamma do protoyedə tawadəro asal təlammayedəye sha falzəna shidoni kərmaro asurin njirtiya bowota Germanicyedən.
Loktu Urukbelan, Guillermo Algazebe gultǝnzǝdǝn, kasuwudǝ shima lardǝ Misrabea, Mesopotamibea, Iranbea kuru Afganistanbea kǝlzǝ.
Loktu zamanbadiyarambedan, europeye dinonza walta cuwando; umuwu tanhobe kunwayaye awo sakkanaye kalan gashiptayin.
Loktə badiyaram Zamanben konkomi lisaube mathematics bedəga fuwutə lardəga Europe ben badiyatə.
Loktu Mesoamerica tətandindən (1500 BCE - 500 CE yedei), jamiwa kəla furum zamanbe-a ngalwoma fuwutə badiyada, na do kəmaaro New Mexico-a, Central America-a, kuru Peru-a lan notənadə.
Loktu daudaudəlan, nəmnguwutə adamnganasobe dalillan kasadə lardəbe awo tandanzədè-a faidatənzə-abedə fuluwata, haraji sabtadəye zauro wolwoni, kuru haraji kəryesobedəye baro wolwoni, adəman awo turottində tərana dalil adadu jamibe muko kəryeben.
Dareram kar kən 19 yen kalima landscape archtect də goniya landscape tandobe faidatə badeyada, kuru dunoraro ngawo Frederick Law Olmsted, Jr-a Beatrix Jones (dare Farrand) a, amanza gabsona'a ye American Society of Landscape Architects (ASLA) ye 1899 lan koksanayen.
Loktu fitəna siyasaye USA ye doye fəlangtə kəriwu dunyaye kən indimi Europe ye dən səta Pearl Harborro bətərəm təmtəgə ro suwudənadən shiye manama ndi katero gayim bamaro wallono.
Loktə cedidəben sana kən auwalmiro tartif kəngabe kalaktəbedəga fuwutə badiyetə kamilla, amma badiyaramlan balimi tandoro amma nur konnu lantərkibega fandonankarogənyi.
Saa na fim gotabe zawal maaracidiye tankə njibe'a də fim sherlock Jr. Lan gotindən, dau Keatonbe namgatə sa nji ngəwutankə njiye samiye lan shiro fitəgənadən, amma saa kadaro foduzənyi leyono.
Loktu donyi kǝlanza sawandu na ngawo fitina yen, archosaur du zauro vertebrates cidibe nguwuro walano; kangurto fal archosaur donyi dinosaur be du shima zaman Jurassic a Cretaceous kamboro walada.
Loktu karni kən mewuntilonmin, sandi kəristaa shiti fallin dasagənama Sinaibedə cotto baro sadəna: gafcino sufia ganabe gafsə.
Loktə alan adawa nəmtilobe secular bedəbe hayyazədən konkomiwu suwa suwunnam sodə sanya nza gade mbeji: Luca Pacioli (kwa shima akawu kunkunzənamadə); Niccolò Fontana Tartagila (mundəma suwa kuru nzəlifoma kitaube); Gerolamo Cardano (kunkunnoma waniye au binomial bayanma); Robert Recorde (lita) kuru François Viète dəye (lawyer).
Soktə mairi bulin dawartəyen, cidawu so, cida ga la so fafaltəra kuru hom diyo ye dəga cerfanda ga, allan fangatə hom də kəla nduye ya yiro zəwen.
Durkhheim shima kalimawa mechanical and organic solidarity də suwudə kəla mana fuwutə jamawaben suro cidawa yeyektəgəben suro jamayen (1893).
E. Wyllys Andrews IV shiye waltə bəlaa dəga suruna suro saa 1930.
E. O. Wilson ye gashiptəna kurunzə mən’a, Evolution də kəla jami mugan ye lan wajin wono.
Misallo Panthera leo (bǝndi)-a kuru Panthera onca (zazǝrma) sandidǝ jili indi suro genus dowo sandiro Panthera gultin dǝyen.
Kisandi diobelan fannuwoso loktu gana laayero kara, ma'ana awo shimadə suro loktu aayen tədin.
Fangalwo so samno kura saabe dawarjin.
Warak falloso misallo minti uskuyeyi gojin kawu scandə tamotinno.
Futu tədənadə falloso koro kəlanzən gade mbeji, məradəga kuru bayannaga.
Sammaso tafakkar kaduwuwa sammasoyeya fuwizəna, shi gomnatiadə cidido kaduwuwa Germanye warratazanadə mowodəma cidanzo.
Awo diyonzə tarinsə baro tədəna də sa'a uwuro kərawunzə'a gotin ma'ana bana kowo ye tin hatta isa gaskaye fuska bulin təyin.
Sandi adə kara'a nduyemazənyi, injinza'a ye cida musamman ye sandiro təna, sandi adə raksa wakilnza majalis shiro Riksdag sain dəro zugain.
Falsafi Islambe buro salkbedə shima falsafi Greekbe dəga yita fuwuzəgə laiya bəlin-bəlin zamanben.
Falsafawu burotəwuye jili Socrates-a Aristotle-adə bayan kamilro sadəna kəla cida ngawana kəlyen, dalilze kənda’a ngəla kamme sidiya seraanama sai hal ngəlalan amma sunotiya suro cida ngawana kəlyen.
Am burotuwu də jiri dal so kəmbu karan matəso men lan kesha saido caman yi-ndi lan lezayinsoro walzana, kura kərən ye do kashi fal suro yakkəyen do am kərma ye ro mizantəyin.
Fasal Macroeconomics buro leye sodə, hagalza kəla muamala kate jiwu awo gade gade ye lan fasallada amma kənənga də dare faltə badwonona, macroeconomist so də, Keynesian burin so’a de, fasalnza sodəa walta fallada, suro microgoundations yen.
Fasal lambabe badiyarambedəye suron nuddabedə decimalbedə bawo kuruson suronzən sexagesimalbe mbeji (furtəzə 60) fasal Babylonianbe lamba kuru vigesimalbe (furtənzə 20) fasal fasari Lambawa Mayaben.
Badiyaramma bilayedə shima woktu zauwo: loktu kawusuwa kuru cidi harzəna ngawo binəmyen.
Taswira dinabe buroye dǝwo dina kureye samma fǝlejinmaso dǝ lardǝwa Mǝsǝlǝmmaye dǝ tǝtangatǝ.
Daji sunyaddə adəgailan gargatə saa alamanna biliyon 4.54-kozənalan (kashi fal-yedəgaidə notənyilan) kuru sammaso suro saa miliyon 10-20-ro lezənalan.
Kartǝ kǝnǝgaram alagǝwabedǝ futubin yaye jimayimen nguron, aalama dur kartǝ-a, gaska-a, tiwa yezo-a.
Anthropology arzayibedǝ kǝnduwudo muradǝtǝna shi gai baro kara, kuru kǝrtǝnzǝ canjinro kardawu.
Karl Polanyi diye hangal ilmu adam-gana be daga gǝrzǝna kǝla arzanyi ro cistǝbe ladǝn, kuru adaima Marshall Sahlins diye roko George Dalton daga cidazǝ shuwalla kǝla lamarra arzanyi be diye kǝriuzǝna sau sandiye lamarra ada bega kuru nǝm kam bega dǝro datǝ nankaro, mkuru shiye nazarǝ Marxian be ladǝn faidatǝna suro nazarǝ adam gana be ladǝn.
Fuwutə nasha ləlanne United States yede səkə suburbanisation American citiesyeda karuwunzaro səkəna shidoni ləman yezo nguwuwa məradəzəna awowa zamanneya fatowa gartə'a lan.
Economics də kera naduwu do muamala kate amma kəla awo feudamaye, musamman maro, awo baze au binyi awo faida’a diwo, samtən za’a, faida tenzə’a au cida awosh, adə wuzina.
Einsteinbe məradənzə jimlaro shi invariance principledə reference frames sammasobero, waneye inertial au accelerating yayi.
Elkowa, Nevadaa kərawu kəlele siyasaye Basqueyedaa gozəna shidoni karuwu kəjinza fəlezan fartaa, kumbu detaa kuru ada amma Basqueye lardə Spainna, Frencha, Mexicoyeya sandidoni Nevadaro isana dare karni 19yedə.
Ellen Churchil Semple (1863-1932) -- shima president kammuye buro səlakye Kungiya American Geographers yewa.
Kǝrta Ellesmereye kǝla archipelago arctic Canadabedǝ nǝmkuranzǝ Australia'a tilo yedei, Australiadǝ shiyeyi 39 ma sǝtǝna yaye.
Elliptical galaxiedə ngəwusoro sandiya təbandin na tawadəro galactic clustersbedən, kuru waneye sandiga kəkəltə galaxies kadaben təbando.
Emily Marden, Tajirwa a Fowommazaga: Larda U. S beye fowommazaga sartawanza nasha lamarra Atambega Auragaljabe fasalbe saa 44 B. C. L. Rev. 733 (2003) Karafka lardəwa Europbe alama sandiye kambo fowomma GMObedəga Dunya sammalan goza kambatəbe mbeji.
Hangal kalaktəna kəla duluwa zamanben, kareya'a, kuru jiri geometribe butudə'a shi done garra ngu kura kura sudənadə
Nəm duno maiye də nəm kura cidinzəye shima misal dunonzəyero wallona,suro dawo 18th century yedən.
Empiricism zauro duno cina kəla hujja təbandəna laiya asutube dəwo sandima badiyaram ilmubewo.
Nəm dedə: yasa baro mowonjimba, ngatə kuru faltə nashado hangal zaadə, woktudo nduso tunonozaa nojiya, shidoni adammanaye nozənadə.
Kuri Bacteria da təkə kamanzə wa kəltəye sai lan awo colony tin də wa bayamgatə kuru adəye suwudin ndəlefa loktə ganagə nyiro. adəye təma nabtə ndəlefa hafsə baro sədin dalil zə alaka do no indi fara kam adam gama wa Bacteria ye də kəzəfkəro ndə nyo futu kurun kaduwu yen faidaten ya yiro
Amma təlamma da nozadəro zakzawu manayeyo, futu təlammadaa faidatə yiraa, kuru darajado təlammadəye yiraadə sanna suro waltəm təlammadaa sangoyen kara.
Cidaa nzunduye ye də awo bərin sudin kuru futu sudin kənənga adam'ganaben.
Ilmu garye də, shima dəluwu awo- nganzatəna kurtaye kuru kareye da nizamnzə da waatəə awowa alaglan waajinno datəe dəluwuwa amsonankaro, nguwusoro (amma sabisoro gənyi) natiya faidatə-a, kuru nzunduwa laa ilmu kimiyaye-a lan.
Engineering kəlanzəma suronzən nasha musammane kada mbeji, falnzawoso kəla awolaa fallen dunonzə kara suro nashaa applied mathematics a, science a, kuru applications a jili gadea.
Cidaa nzunduye badə awa kambiyuyero waljin.
Enjiniyaa do'ne fannunza shima awo faltənaro cistadə shido'ne ilmu aw nzundu adma'ganaye'a dabbaye'a kallafsənadə.
Ilmuwu nzunduyeso də awa bərin kudoro hangalnzə kalakəyin.
Englandye ngawo 1066 ye lan archivrd so rekodda archives yeso citando.
England də shima fuwu gǝrjin London də bərni kura bulawa dunyabeyeso ro walzǝna kuru adaima birniwa donyi suro lardǝ dǝye na dǝn cizǝnamaso dǝ, sanyaram kura dawartǝro ndǝlamtuwuna.
Falsafaa kəlafərəmmasobe karza hawarra ilmu kimiyabe kurebe kori-korin faidaata – Galileo a, Boyle a, kuru Newton a sandima kuraworo faidaata – sandima fuwuma au lafəddamasoro faaidata shi kalma fal kəla awoa asaldəbea lamarra nasha shi ilmu zahirrea kuru ndikate ammaa sammasoro ceko.
Kompaniwa biskeye so-a kuru fatowa hawarrabe kura kura sodə riwanza nguwu soro awowa ləbsana  lado men sowandin.
Nəm kazada kasuwuye au binyi cidawuye zahirro wallono, adə dəye sandima garruso, comashan maso, am cidi yuwum ladə maso, jaridawu, am gomnatiye, chairman yayiso, kampania kura kura so.
Entropydə gultiya shima ngal tawadəbaa awo laaye shi doni suro adadu awo laayen dəgana au tamoram duluwu laa tartib baaye.
Bayanna adəbe gaworamzən kambo kalkəleta watiya kalkalgənyi sutəluwin.
Shiwado kǝ ndarambedǝ wanee waltǝ kazǝ iyi suwudin.
Sədiye tustədə awola kəmaro turin, kuru tamoram kura mbey kəla cida fasal garben.
Epiphenomenalism shiye rukun fal buro salakman Thomas Henry Huxley shiga suwudə.
Dalamido falsafabe nashawa ilmube, shi zahiriyadǝa skepticism gai kǝla awolaa hangalwo so kǝlanzǝlaro lamarwa soga asujin.
Ilmuwu Epistemologybe ngalza futu ilmu tawattəgənyi dəga təbandinna, suronzan ilmu zanne a, taktəbe a, hangalle a, kuru shaida kənjoa.
Epoye adəgaidr’a cido tamoram kəndaram kasuwu do ni fando sowandin-a sowandinba-a ndesoye rataltəgəmen.
Erdősbe nishuwuram wulibe aduzəna; nishiwuramdəbe raktənzə la’atarro kara suro kaziyi dəben.
Ernst Mayr duno wa cina lamar kǝnzamiye ro, amma, rayinzǝ adǝ madǝ, sha tawatuwa zawu.
Asaldə shima bayanna kəlta kəla awolaa fasalzayinmawo kuru bayanna sandima anyiye falnza duwo baro waljiyaye awo shimadə sunzə faltə awo gade ro waljin kuru shi tajirwadə sandima kareya dəwo awolaabe sətanawo, shidə baro wallonoa shi awodə sunzə kuwa yai faltinba.
Bike makkaremaso nowatadə kənshe fimma mana'ayedə hangalnza səsangəna.
Dawariya ilmube buron təbandənamasodə zaumaro sandiya ngaltə futuwa kadan rizaftəna kuru ilmu kimyabe taidaza nanzan mbeji.
Isawudo nəm juwu amma lardəye dinayedə kammaboso 250 millionyin səta 600 millionro cado.
Somdo lambamen tədəna kəla sədibeladən halauwa jilitioadə komza million 10 lan gozə million 14 ro cuwudo, suroladən million 1.9 sandima somtə suga ti kuru million 1.6 də suro bapdo dawube konkonmi gotəbedəro cakko, alama ci 80 gai kuwamiyayi bayantənyi.
Komdə 2.5 - 5 millionyedai diyori Basqueyedo Chilelan nabsanadə; amma Basqueyedə sandima kammabo zauro dunowanyima lardədəye fuwutə adayeyya ləmanneya kalaktədən.
Estonia lan Supreme Court'a Ministry ilmuye'a kulashi ilmuye'a də suro bəla shiro Tartu ladən kasharu.
Kuru kaduwuwasodə sha bayan ngatə fuska kəndarammayen fuska buye dəyayiro.
Ngawana kəl amwa təlam aw ada tilo yero fanzə yin zauro faidanzə’a wutin futu zauru dowu jamyero isa na lan.
Yallanəm ada tilowa ye nyiro banawa kenjodə gerzə yin kənasarro gəmtero.
Ethnographydǝ ilmu musko-kǝl burobe-a kuru haldo kǝndarambe-a wujin.
Ethnomusicologydǝ fannuwa kadaalan faidatin, alama kǝra gultǝwu so, siyasa so, anthropology adabeso gade gapsǝ nanzǝa.
Mallumma hal kama kǝra tǝna Ethologistsye hangal nza cido nasha lǝtǝram fal fal tǝ hal kamabe.
Euclid, konkomima Greekbe, mundə geometricbe kambai kada suwudəna karaga saa 300 BC beladən.
Eugene Wignerbe waraknzədə, The Unreasonable Effectiveness of Mathematics in the Natural Sciences, shidə bayan zaumaro-notənama kəla lamarra nasha shi Nobel Prize-winning physicistben təbandənawo.
Shi Eukaryotic organisms də kambowo soro kənzambi jima'iye dəa faidatə offspring doy suronzən awowa tiyi jins kamma tuskaata suwondin shidoy suro yaa awowayenisənama.
Euler (1707–1783) də dawuzəro luwata kambo alama’a kuru shilan faidatain adə samma kəlazən kararo.
Amma Europeye Americawuwa kulastanzadə shima kapitalismdaa suwudə.
Fuwuta europebe nasha kuluwube leyatada awo ajabbe ganyo - napta continent dayero wungammiya - sammaso cida lardawanza Atlantic,a leyatabe. Sandima Portugal, Spain, England, France, kuru Netherlands.
Kəla furum zamanbe Europebedə 1500 lan faltə badiyono, letəgəram ilmube-a sanyiyarambe-a cuwudo.
Jiriya castla Europebe də karnu kən laara meu'an badiyatə, ngawo Mairi Carolingian ye sukurinan adədə ye nashanzə'a yayaktəye cudo katə maina'a kimaa'a sədiye'a.
Shi Russell kəlanzə dəmaye shi axiomdə lojik a təmmaro letanyi wono.
Ngawo awo angəskata katənayen saa 1868 lan, mai dəga salagan kamba’ata kuru salahgan ceminzə.
Tun kawu shi kakkadidə baktinno, Benjamin Norman a kuru Baron Emanuel von Friedrichsthal a bəlawuroza kəre Chichen bero leaada ngawo Stephens a kəla kəlzanan, kuru samdi ndiso shaida awo sabandənabe dəga baksana.
Fal suro shilleu'wa biliyon kadan do wanai' kənənga banaji gultiye yayi, nizam shllawye biliyon 6.25 la towundin shidi'e kənənga banajinma dina turunason.
Kənənga dawu kəmaduwuben kunten, na shima kəngalle haskenzə nazəyinbama, shidəbe kəmbunzəga səbandin waneye organic detritus nji samiben təbandindəga au dabbaa kəmbulan səbandin.
Kamtə au koriro dio adè'a kozənama faidatəna; atlas maaranta finnish be laa alamen 76°N-a 56°S-a lan kamgatə, aspect ratio 1.97ye.
Kai nuclear awi nəmganazə yayi burniga tarjin konnu a gəgətəwan.
Hasatanma dabba laso sandiye mbautə nzərabayega fulezana, taganas maro dabba shila ngawobega primates bedən.
Maara gonəm New York lan Paris ro letədəyayi shima ngaldəwo jarabsə shi aerodynamical hypothesesdəwo shilan faidatə maaradəga baktənadəbe kara.
Shi jerida New York Herald Tribune kəlanzəma, shi sambisoro lamarra gar shimadəbe kəlan manajindəma, kəla spiredə kəltaben hawarra cinyi sai kawu kada ngawo shi spiredə gartə cizənaben.
Nado təlandə towondəna dəmaye kammabiwwa, Germanic, Celtic, kuru Latinna asal Illyrianro təmatəna.
Adə yayi ma fal maro coleman, pierre Bourdieu kawuri zə nyi yayi, Amma kambiyi do Bourdieu kəla kənzambiya, kerye, adawa ye coleman ne ya tilo no.
Zaman adə - sana burwobedən zaman Spring-a Autumn-a Warring States gulzain yaye – nashanzə daryebedə luwala-a kərigəwa bu fitə-a, kuruson Zaman Fafatə Sinbe falsafanzəye gulzain dalil tafakarwa-a raayiwa-a gadegade kərzana kuru təgalisə baaro zandezana.
Ila-ila lan, la’anza dǝ saiya gotin nasha kǝnǝnga do saiya wuzǝna ma dǝn so sai ye zauro gozayin kuru kǝnǝnganza samam so kǝla sǝdiyen tamozayin, son yayi saiye kǝla njiye lan ngǝwulza so dǝga kwalzayin yayi.
Ngawo woktu laa yen, kungǝna sarza kuru saiye wallata New York ro Chicago men kuru Milwaukee dǝ, lamarra dǝ shiro dajiwo kǝla zawalyen sado do saiye duluwu kungǝna dǝ gotaye sadin dǝlan kǝla kǝmbaram ye dǝlan.
Alagə abadanro faltində Heraclitusbe axiom panta rhei-nzədən kasarzəna(abiso fafaltin) wono.
Bəla Afunoyeso laan sha Sunotin (village head) shidoni mana ajnzəyen cidajində (mayor) daraja doni bəla kurayen.
Shada do Perchlorates nizam Solar ye sammason təwonmdəna hayaro kəla Mars selan.
Wuratǝbe shima faltǝdo awo alaman waratatǝnabe suro samnado zamando kǝnasatǝnamdǝn gotǝnama.
Wuratǝbe waatǝdǝbe, sado diwal wuratǝbe alama karno aslube (karno jimaayibe mbeji) kuru numbe dǝrif faltǝ kǝlanzǝlro, shido bayantin ma kǝla alauwalaado isa tilo ro walzayin maso aubiya suro nǝmnguwu shimadǝben kǝskero waljin.
Mallama donyi illum napsu be parak tuwu donyi zaman be du, illum du wa nasha futu zaman be lan kulasai.
Misalla anyibe sandima kəmoduwu Tanganyikaye kalangai ndikate Democratic Republic of Congo Zambia a shtinzē fətəyedən kuru Tanzania a Burundi a gədinzəlan kuru kəmoduwuwa kurakuradoni nasha kalangai ndikate Canada a United States a ye ngawu sadənadə a.
Misalla sandima Babylon kureye, Baghdad zaman kərmai Abbasidyabe, Athens kureye, Rome, Bratislava, Budapest, Constantinople, Chang'an, Cusco kureye, Kyiv, Madrid, Paris, Podgorica, London, Beijing, Prague, Tallinn, Tokyo, Lisbon, Riga, Vilnius, kuru Warsaw.
Misaladəbe suronzan matrix algebra kuru quaternion algebra.
Misalwanzəladən awowado suro nəmsamun halaubeladən faidajin ba shido shiro pseudogenes gultinma, sandido faidazayinma sodə suro shimdo kənbuzəna bənyiben-a kuru fefeto ngudobe-an, kuru yimlaan suo shila bunyibe-a kuru tahiyaraatdo jima'ayiben tuwondin kuntenro.
Misllaye suronza nəm ngalwo do suro nasha awowa amye awowa bətrin kudoye fututə- a, takkalla do suro bioethicsye lan dasunaso-a.
Misallanzədə wane gar cidarammalaye shidoni fete gənyimaye suron mbeji ngaidəye səkə nduro manammain maro nonumba.
Misal do gar flamboyant France ye də, façade do fəteye do Rouen Cathedral ye, kiri ta-anasmaro façade do Sainte-Chapelle de Vincennes (1370s) kuru choir do Coci Mont-Saint-Michel’’s ye da (1448).
Misallo awodiyo matədə sandima kəlalan kundowa, təndodo kəlalan diyo alammaanna musko kəltayeyi au shim njiməttə, kuru awodo ngai wakajin məradətəyyin, alammaanna zunguyeyi.
Misal archives'a businass au kasuwuye United States lan sandomia Coca-cola (shidoni museumbe World of Coca-cola zagantanama), Procter and Gamble-a, Motorola Heritage Service and Archives-a, Levi Strauss & Co-a. Archives cidarammaye anyi suronzan kakkadiya tarihibe-a karewa-a mbeji sandi doni tarihinza-a leyatema.
Misalla garashiye ne falyin koktəidatə də, sandima, kungəna cida zendə yeso, kuru farashidə mailaza gulzanegeso, sandi, ade, lai yikkem tulo kate jami kasumiye so dəa karnzə kozəna.
Misalwa tahyiraatbedo raksǝ kǝnzǝlinzǝ tǝrayinma kuru kǝnǝnganzǝ farakcinma kuru taganasmaro tǝrayin.
Misal fuskado njilartənadə sandima, kuduwuwa kureye bayantəso, halla bayantəa, ilmuro cistəso, futu ilmuwa gartəa, kaduwuwa zammaantea, awolan kaduwu habtea.
Na'adə sodə am kulashe awo tarihia nganzanzə sodə awo am kureye garuso so garso fulezəna kasuwunzaso, siyasanzaso adin ngaso.
Amma awo shi adə'a lezənyi madə shima Augustan History gargam samnngaa kəla tarihi Emperors kate kate zaman 2nd a 3rd century ye.
Experiential dualism dəga təmowona naftə shima tsari Madhyamaka Buddhismbe ro.
Experimental astroecology shidəye kulashi sədin kəla kareya kəla cidiben, kareya tawadəro sami na meteoritesben dagənamadən faidatin.
Kulashi systematicdonyi bayentǝ a dabba yakkǝ tǝ futu fafal tu nzǝyeya, adu yaye ma tarihi.
Ngaltəsodə waneye jaza ngalledəga səra kuru fuwuradəga zaumaro cidaro səkə awonzə kərajindəga zaumaro sərayin, musammannno loktu ngəwuro faidatiya.
Ngaltəsodə tawadəmaro suronzan cistəgə mbeji, shimadəga futu tədənadə zaumaro ajarra gade-gade kudowa fulujin biya awo faldəma ajarro suwudin.
Biodiversity shima allusoye farak tǝnza organismwa ye farak tǝnza.
Explorationdə shima cida bayan au razuwuwa baranəm fodutəbewo, taganasmaro nasha fannu geographyben au falakben, kulashi-a ngalwotəgə-a doni ilmuwa cidibe-a ilmu falakbe-alan gənyi yayero.
Kərawa fəletabe sodə na-a loktu-a protein laa taganasbe tətandin asutə nganzazo.
Jinbe laanzǝdǝ sandima kǝrtǝ Jinwa bǝlinbedo muradǝtǝnama kǝltǝro.
FM-2030 a Vita More a be badigada samno kəlno adamganabe a səro kərwe Los Angeles ben gatja hatta majirra FM-2030 be darasənzə a kuru kərtəwu dalami Vita-More’s artistic production belan.
Factor analysisdə shima dawari faldəwo manəm factor faidaa suro effectben fandoyewo.
Daliltəye dalillan integers be kasatazəlan waniye injin kərənna taidazə kaziyiya dano, kuru nzəlifo faidatəwu sammabero diwalla sartəwa diwallanzəgaben kəlan.
Jarabi ngəla dawaribaadə raksə shi ilmuma kimiyabedə waltə-bayanna kəla maudunzəben sədin.
Kəna-a,wawa-a, kəruwaye nəm ngawu jama suropebero zaugənazəyə na.
Kofutaa duwan cidazayin'a, kaifa algoristhms ye yasodone suronzən tondənadə; data ngu fandodadə futa sudəna suro ilmu mashin kəliwo ye'a awonzə notəna'a kakalro diwo saa 2012 lan badiwono.
Riyitədo wande sandiya zortəyi nankaro -- Adə awo kura zandeya dabcin ma.
Banado gomnati kura lardəyen humanitiesye sowondində gana fannu gadedəro wutəya alammaanna STEMyeyiso au lititayeti.
Gomnati lardəye kunguna fulutə suburban ne fuwutə nankarodə shima lamar adə'a dairo sədə kuru kashimowa adəna bankəso'a naa gade kusu yomason kunten.
Hawarwu kamuwa ye alamanna Joan Wallach Scott yayi, Claudia Koonz, Natalie Zemon Davis, Sheila Rowbotham, Gisela Bock, Gerda Lerner, Elizabeth Fox-Genovese, kuru Lynn Hunt sai adǝ hangalza sasangǝna kǝla ilmu matǝ ye lan lamarra laa kamuwa wuzǝna ma suro karabka dǝ yen.
Fermentation də NADH aro oxygen kəlzə sha NAD+ ro kalakciyin, Ngiyin ngaidə wajiya saktə glycolysis yin facdatiyin.
Kǝlelewadǝga yimlaan tǝdin, sawu muradǝwalaa jamabe galtǝro, taganasmaro shido kǝmawa, kǝmawa kamube soga taktǝro tǝdinmadǝa kǝlele askǝrabe lan bowotin.
Nizam feudal yedə shima kiltəram kima sidiye'a sidi rotamaye'a, nzundu cida askirbea kəla sowa'a nankaro kəmanzada sidi shima də hazəyin.
Biskewa makarbe gana lowortəzaro bayan kəla mundə geneticben bayansadində, illa sandi dawudən badə sa’a 1978 Tada lardə Brazilben isanaga kuru 1993 lan garaji Jurassic Park bega, sandi indison darasə ala gatsana, suro kəndozaben kuru fim kimiyabeladən.
Lamba ganala Kulashi au korowa Riemann bedən shauza jire dəro.
Am gana ro ka'ala adə'a cado kuru doka lan mbawo kamu'a Emperor ye də sandiye'a lezənaro.
Field shima bayanzə fictionalismbe dəga yita fuwuzəgə.
Kǝlele Biske Makarwu be saa saa ye, shi donyi biske ya makarbe sasǝr zai.
Nawa gargambe dəwo Napoleon ro leyata so dən nin buro hawalro fim diworo amari tina.
Darerammo, Wittgensteinbe raayinzə kəla mmanaben futu faidatənadə shima awolaa gade kəla functionalism shima dawari ilmube kəla maabenno gotə, kuru waltə Wilfrid Sellars a kuru Gilbert Harman a sandima lamar shima adəa fuwuzaa.
Tamutǝram lan, dabba so dǝ kangadi nza shilan kǝndaram nza shishi zaima awu, shilan bara sodin du latarro yakkata.
Kuruman, dabba donyi nji kǝji lan dawuna ma so dǝ, ciyin za lan kǝndawu mbeji shidonyi hyperosmoticlan notǝnama.
Dare dajiramro, waniye aruwuwa suro suro numeralben 0 danadə samma kuri 0, waniye aruwuwa suro numeralsben dsanadə 9 lan dajinba, nyiye la’arra koluwumin na kəmburam decimalbero kuru falla yiramin 9 wofila na decimal bedəro.
Daraidajiro, karnodo tawattǝwubedǝn nguro ro daraja tahyiraatbe mbeji darairam sandi indibe so, shido nǝmgadeladǝn fulu suwudin ma, nashaa nangamdǝbe haptǝwunzǝa-a kuru nǝmfaraknzǝbe cidiyatǝn.
Daren sandi protists sodǝ tiyinzan mitochondria intǝram badǝro asuwatǝ.
Darenzedə cida kulasheye Juman Genome yedə kərturo saə 1990 yen cako, nyianzadə, awo biye tiyi dabbaye yewugən au ba’anzgen warratiyin madua, kurtu notə.
Darelaro, shi daren sunzə tətanadə zaumaro faidaa nasha asuturam shi sikel-kura alamaram cosmosbedən.
Raza dare daji ramgo, mairi Zhou ye də dunonzə fullatə hatta Qin ye sha fəraza baro ce da dalil nəm lauzaga, jire ba’a.
Finance də sha ilmu kunguna fasaltəye lan bowotiyin.
Awo shiro extinction curve gulzayindǝ LMC-a SMC-a indison fandodǝ, sandi doni Milky Waylan tuwandin'a samun kuru Milky way lan sandi doni LMC2 supershell Bar LMCbe-a SMCbe-a samun fandodǝ fasari bǝlin suwudǝna.
Shi fins dǝ awo sha wuzǝna ma dǝ katab badiya ram me dǝn shima dǝ raktǝ kǝlanza habsayin suro njiye dǝn kuru saiye yintǝ kasam lan nanka ro.
Kannu nji-a katti-aro waljin kuru katti nji-a kannu-aro waljin.
Amma buro salak lardəyedə kasassa awowa 11 na kəlaro gozana katekate kammabo awo kərma Kanadaro notənadən kate 1871na 1921na, nasha laa British Columbiaye dawunbaro.
Buron, fannuwa sudində sandima Physics -a aw Chemistry-a zauro asutin dən, amma kaziyadə zauro naakoji sandiro sulhu matədə.
First-order logicdə shima misal kəla formal languagebewo.
Bǝnyi, wotu so sǝnana lan dǝ, saui suro kuluwu yen alamanna 530 Ma yayi.
Clades donyi kala uwu, sandiya protists nowotǝ, microscopic eukaryotic organisms donyi sandi kǝska gǝnyi, fungi ye gǝnyi, dabaye ngǝnyi.
Lǝtǝram hal be dǝ, misal, hal donyi waratatin ma a stereotypbe a shi donyi notǝ bawo lan wajin ma.
Datə kokkatama kasarno Liwuram bayanbe(au fasalgana) sandima tərəftənama integersbe fasalla kada talammaye (alamanna Algol68, C, Java, Delphi, gafsəna zəga.).
Kuli shiro flatworm gultində raksa cell fallan kəlanza walta sasangin.
Hangalzaga diwal konnube da’ataro karewadəga sutəluwin au Karewa dəga gənajin sa fuletəram sandəna gasbedəga loktədəlan faidatiya.
Fato'a shiro nasaran follies də kamanza gadəsodəa samun, son yaye sandidə gar kura də'a zauro gadezana, dalildə shima sandidə dalil kut do sandia garzanadə ba dəro.
Ngawo kərmu Gishye 1993 yedən, jaami'adəye kunguna sapkono njimnzə kisandiya fəletayedə farakciyo karewa fato Gishye lan tuwandənadə fəletaro.
Ngawo Malory-yen, nəm adam gana bərində banzə hangal gəna təna kəla subject sandidone kurtamaso, poets so, təlam gaden ro banazəna.
Ngawo suro fitənzən ngatə kəntagə-diyew yen, daji lardə United State yero wallata alama am daraja Europeye yeyiro.
Ngawo cida tulowoa kuru waltəm yasaa wakilla Johns Hopkins University teambe sadəna, Betsy Bryan shima fuwuma ro kozə (cidiydə ruyi) Shi Precinct of Mutdə amso nankaro katəna.
Ngawo kamanzəwa kəlzanayen awo muradaa ta ma də cakunotowa aw caka awo kənəngaye shilan gə nyi wa muwonjin ba ma.
Ngawo kərigə Dunyabe kən falme I dazənan, ilmuwu nzundu garbe kəre Europebea kuru Americabea isa futu garre butu dəga misal zamanne shima Art Deco skyscrapers so kuru shima alama fuwutəbe fəlejin, ilmu bəlinna, kuru zamanna.
Sanamri kureyesoro diya'anzədəma faida'a wo, kura sanamridəye bas suro'adəro gayin, nado gunki awo abadtabe do shiro sanamridə gartənadə gənatəna.
Nagel men, ilmu kimiyabe kuwa yayi bayanna cinyi kəla awo ilmuro kamme nozənan dalildə kuwa yayi linzam au ilmu matinma dəro nazəgənyi.
Shi Quine medən, shi Wittgenstein a Austin amen, maanadə awolaa shi kalma fal au jimlaa kəllata gənyi, amma awolaa biya, samma soro kəltəyinna, təlam sammasoro shiga kəltəyin.
Ranke ro, hawarranzǝ rowata madǝ hangal lan tǝmowu, hangal gǝnatǝwu wutin kuru nasha dunowa dǝro hangal gǝnatǝ yin.
Sociology gultiya shima kəra do Jami ga hallanza’a wuzena ma asutə Weber lan.
Shi falsafi ilmu isawube dəwo kaziyia anyimaso dəro kurunnna mazəyindəye suronzan shi Quine a kuru Gödel a futu sandi indisoye goza shi futu Penelope Maddybe Realism in Mathematics nzə dəlan faidaata.
Polynomial equationdə suro notənyi kadalan ,algorithmbe sawartəna waniye lamba kəlangi baro sulhuwa kaziyiya matalan, kuru, lamba adə kalangi baro walwonowa, sulhuwa matəlan.
Loktu ganaro Sha Roy Samlyo wa napsana, dare diyauro Emmy winning Broadway Tawandomq.
Wooktə na kuruwuyedə, muwontə kattaf fywyyero kotəye təngər sətəna sau aluwu dəa kal-kal fondoro taalissə baaro.
Jarabi jilfi yayiro tuskatə tədəya, nəmgadelaa suro awo məradətənabedən sai turiya, tawadə, amma shi tuskatədə tawadəa fəlezəna kəla shi awo məradətənadəga zaktin, dalil shi central limit theorem a kuru Markovbe inequalitynzəbea səkə.
Nasha comparative politicsben, lardəa Fətebedə zaumaro wakillanza-ngəwun suro lardə-fallen, kuru zaumaro duno lardəa Western Europe a, Canada a, Australia a, kuru New Zealand aro.
Misallo amma Mundurukuye karaa Amazonyedə sandiye gardo baramma Tapajósyeda dabsan bana Greenepeaceyen.
Misallo, 0.999…, 1.0, 1.00, 1.000, …., sandi adə samma lamba dauwube 1 la wakilzain.
Misallo, 1111 (duwu fallin men mewun lokko tilon) shima repunitwo.
Alaman, kadi Boaye dǝ jili nza gade gade diyawu, kimiyaram ma dǝ shima suro nza lan ganawo.
Misallo rumiya Bostrombe kamil kəla kaziyiya tajirwa donyi fuwube adəgaima tamtam adamganabe ladən ruwuwa sədəna sərodən falzdə shima kunkunno mundubewo.
Misallo Dedekind shima buro salaklan tawatsə Fermat theorem square indibedəga dalilla Gaussian be integers zəbeladən.
Misallo, Galileo Galilei (1564–1642) kalkallo ngalzə loktua suruna kuru jarabsə ngal kalkalle suwudə kuru bayanzəga tamozəna kəla futu tiyi sukurinne sagəshindən.
Misallo, H2O də kemikal njibe, shiye fasal indi hydrogenbe (H) atomsbedəga kuru oxygenbe (O) atombedəga.
Alama yim kurno Dal be Dicimba 14 tǝdima, yim donyi alama barwu mara njibe yaye ro mata tǝbe kǝnatawu Satumbabe 19, adǝgaima yim nongu bawo Satumbabe 30.
Misallo, New Confucianism, fuwumanzə am kura jili Xiong Shili so a, taidazə darajaa.
Misallo, Newton's laws bayanna ilmu kimiyabe kəla dunyabe saa duwun saminnabe bayanna cina.
Misallo, Sein (beings), shi kalmadə kəlanzə, suronzən maana kada mbeji.
Misallo, kəska doni kəmbu nakaro gənyi tətandində huwumawa nzəliwo kəmbuye ruoma sorimba.
Missal j’a’a, kam kosuwa cancer ye tiyinzə lan mbeji hawarra kəzəftkə’a kəla kosuwanzə ye suwondin, kowo yazoye ya, hatta shiro njintəgen kurden tin.
Misallo, shi receptionistdə baajinzadəga faidaaro wujin, sau sandiya banazə loktu baltəyen cidawudəga maza gozayin.
Misallo, carbon atom ye felon də, rakzə covalent bond diyau kəljin, misallo methane, kuru covalent bond indi, suroden india ma də misalnzə carbon dioxide au binyi covalent bond yakkəana misalnp carbon mono xide au binyi cavalent bond yakke anə misalzə carbon monoxide (Co).
Misallo, awoa kasamma batiro kalakun sodə, sharri feteye suwudin, kuru ilmu də sV raksə herr feteye suwudin (nəm batti ganaro waljin) awa’a cikaiyi so a.
Misallo, gone dalami layibe: dalami adə yakkatə retao, reta adəbe retaro yakkatə reta-retabe suro retaben gafsənazəga.
Misallo bərni lardəye jiri Beijing’a so London so Mexico so Moscow so Narobi so Seoul so Tokyo kuru Washington DC so kənənga kuru nəm fuwutu bəlanza ye sodə'a fulaizain.
Misallo, injin kərənna Zamanbe shilan waltəm faidatəmin gənatəga nzəlifo a waltəm yaktə nankaro, nyiye mundə indi adəga kudəm faidatəlan shiya wakiltəga surodən suwundin kuru futə kəskelan gatəyin suro awo shiro hardware gultin ladən (sulhulan).
Misallo majalis kayakayamiwoso, Kasarrataro kaime fuwube ngal dalil factorbe kəlakəlabe.
Misallo, warratatǝ kǝndarambe, diwaldo rukundǝa gartǝbedǝ bayantin rokko cidado nji alaubedǝye kǝlâ kǝlan cidatǝnzǝ suro kǝndaram shimadǝn aubiya kala kalaktǝwunzǝn.
Misallo, kəraa epidemiological kəla kansa surobedə sambisoro faidaa fəlejin loktu broccolilan faidatiya, amma shi ngalle affima faidabe fəlezənyi.
Misallo, tusu ngudoye baditiya, am soye kəlanzaro awo ishində shima awola cullu farjirima kuru kalla fijinma.
Misallro, sa nji alaubedǝ raksǝ kǝnǝgatinro waljiya kuru raksǝ tadajin suro loktu ganaben, sonyayi kadunzǝ samma so gana ye kuru kambai ye kǝnǝgatǝdǝro, shi nji alaube shimaadǝ jinro bana kǝnjonzǝ kǝske zamanwa fuwubero kuru kǝnjzǝli kambaiya.
Misallo, kate kufunyero wallonoma, shim njiməttədə alammaa watiyan, shiye burosalakdən, shi shim njiməttədə awiso məradətə shilanno maano (awowa kadaro raksə waljin).
Alama na sa'a 2008, John Hartigan, Jr. argued kambiwono mana donyi dalil do nyi gultu wu adawa so du shima nǝm gade du wa sundu sana ma dowa, ama manaza ala lan kara du wa kasasuna.
Misallo, Sydneylan nəmgade mita 200ye (gowodu 700) mbeji ndikate nawa GPSye GDAlan fəletəna (ngal gədima dunyabe WGS 84ro wungatəgə) kuru AGD'a (mapwa fato'be ngəwuson faidatin), adəmadə taltə kura doni faidawa laaro kasattimba ma, misallo sofiyo dioso au ləbtə scubayero na fandoso.
Alaman, kulashi kǝla fungi, bayan nucleotideya du lan faidata classicalaye kusunyi tuwandin, diwal donyi jili fungibe samma asutabe.
Misallo nashalaa alamanna Lincolnshire Wolds so bəladiyadə kambowo soro cikumoduwuyen yedoyero napsana asal bəladedə daji cidi ngailan.
Misallo, suro awoa indi samənma faidadəbe falnzadə sagəsə bulawurozə na konnubedəro lejin kuru waltə fatoro cilluwulaa kamanzədəga kozənaro ishin.
Misal ro, kam ye nzudu maro waljin bawo kǝla organismwa yen sai ilmuwa alaman mammalogya, ornithologya, herpetologya, awu entomologya, adǝ lan du jawawu kǝlâ futu alau yen yimin.
Misallo, tawadəro mowonjinba andeye kasam suro taya awo kəmbayen dagənamadəga kasam ganama suluwunyiro ngaltədə, kuru allan kasamdəga faltin.
Misallo, andeye nda gonənyiyau kəla shi hangal gənanəm kurumabe awa au yalaabe tadanzəga cejin suruyi; kuru tənyiro hangal gənazə awo shima adə ngəla au battiro suruyi.
Misallo 6 au 35 sandima lamba faida danowo, sandi sammaso dalilla faida indi satana: 6= 2 x 3 kuru 35 = 5 x 7.
Misaltəyin: Cida yi mama bəla Ontario yiwum lade dunoye sədin ba har sai kolege onrario degan sha kam fal notiya.
Misallo, am kulashiwu foto falledəbe futunzalaa mbeji loktu sandiye kulashilaa kəla maudu'u ronzaben kawu fallo suro mawuben, amma sandi gafsənadə sandiro maudu'u kəla cidadəben cedo.
Alaman na, am donyi ada nzǝlan ilmu rapkana so ye mbeji ma sadiya adu lan allamtǝna du zauro hangal kǝji ro walzai.
Misallo, ilmu kimiyabe kəla awoa turinnedə raktə shiga kashi gaded-gade misallo physics a, chemistry a, astronomy a, kuru earth science a ro yayaktəyin.
LIaza do tuwondənama kəla amwa sa’a 13-18 sadənan tedənaye gulayin bəla Sweden yen social capital ganawa social trust ganadə rəbkatawa alamawa psychosomatic, sərən musculoskeletal laye depression na son.
Misallo, ilmu kimiyaye ye letəgəram do Electronsye do suro awowa konnu rowozainyen kəratin, adəye kareya do mbeyi-ilmu shima da faida te lan.
Misallo, kasuwaa sickle-cell anemiabedə kasuwa waratabedəwo dalil shiga fandobedə shima awolaa fallen nəmgade təbandiya loktu na shi β-globinnedəwo shiro hemoglobinnedə kalkalzənyia, adəye daji shi amino aciddəgabe faltənzədə kuru hemoglobinbe futu zahirnzədəga faljin.
Misallo, amma laadə cida muskoye sadin awa faidatəye satandin, barimiya satandin kuru mərzammasowa awaa gade faidayin kunten.
Misallo, bana turinmbaye la sodə manajinro sha tədəna, kuru awo kasuduwa ma sədin: Sandida zauro turinro sədin nasha alakanza amso'a yen, aw alaka sandiya amso'a yen.
Misalro, kattiyido kǝngaldǝga tuwandin kate jilijin kambega kuru nur kǝngalbe-an; kǝngalram sandima anyi tadaro kamzǝ kojin ba.
Misallo, alamwa tarratadə sandima lamba baditin suro C benwo, adəbe səkə tarno karewa n bero kara suwoshin gozə nalaro.
Misallo, alamwa tarratadə sandima lamba baditin 0 suro C benwo, adəbe səkə tarno karewa n bero kara suwoshin 0 gozə nalaro.
Misallo, arkəm shiro triticale gultində 1930lan nzunduwa genomenzə faltəben cetando kaamilro.
Misalro, raayiwa Khawarijbe zamanwa gargam Islambe zauro burwobe kǝla Khilafabe-a Ummahbe-a, au kǝla Shia Islambe kǝla raayi Imamahbedǝ hujjawa raayi siyasabero gotǝna.
Misallo, nəm-gadegade longitudebe kəla equator Uganda, Fəlai Africayen dəganadəbedə-a, kuru na kəla Ecuador, Fəlai South Americayen dəganadə-ayedə, arcsecond 0.0014 lan saa woson tərayin.
Misallo, nəmnguwu strandsbe suro shila ngawo helixbedə (Crickbe zanzədə strands 2 mbeyi wono, amma Watsonno shawari cina kəla ngəlaro hangal gənazə sururo), shi na base pairsdə dasagənadə (suro shila ngawobedən au diya shila ngawobedən), awoa gafsənan kunten.
Misal ro, kuron tiyi sǝrǝn be aspirin ye du acetyl estera donyi salicylic acidye, shidonyi kǝska wo, kurun donyi tiyi sǝrǝn be opiateyaye donyi heroinye du chemikal opium poppye tuwandin.
Misallo Richard Feynman be kunkunno mundube lenəm arebe amma atomro ganawoma cido shiye kəlno dalilla konkomiga awo zahirbegan gatjiwo kuro ruwu kəlno awowa kadaben shiro theory gultindən kuruson shiye kimiya gade kambatə badiwono shi donyi sartəwa diyau duno naturebega gatjiwo shi donyi mazagarro konkomiwu yikkoro cido.
Misallo, shi kalima asutəram zauwamadə loktudə suro ilmu kimiyaben təbando, kuru loktubaadə shima alamaram mauduwua ilmu isawubewo.
Misallo, kareya cidabe ilmu kimiya təlambedə alamaa suro ilmu isawuben faidatayin sammasoro gənyi faidatəyin, adəye səkə, shi ilmu isawubedə futunzə shiga kərabedə təlamma gade kəraa gadezana.
Misallo , wakilla indi 0.999… kuru 1 sandidə tilo suro hangalben kuru saniye lamba fal wakilzain.
Misallo, bayantǝ ro jama do Egyptians so dǝga gartǝna lamar laa muwanjin ma, kǝla geography shi of Egypt ye dǝga wuzǝna ma.
Misallo, diwalwa kasuwubesodǝ, kawo karnu kǝn mewun lagarmenro, zauro nǝm kuranzǝ adaso au siyasoro lamarga kozǝna.
Misalle, am do cida ba’a fato’a garta cidanzawo sodəa goga cida lai gartayero təkkin.
Misallo, loktu Einsteinbe the Special and General Theories of Relativity a sutuluwunadən, shiye futuyiman Newtonbe Principianzədəga ruzənyi.
Misallo sokku castle Tatershallbe gartəna dən, katekate sa'a 1430 səta 1450 ro sadənan, kawu nguwu mbeji tuwandin, na karungəlan, attəson kəmanzə Lord Cromwelldə, jalablan faida'atə.
Alama na, lawuno donyi karabe Europe a Africabe Brace kǝlâ rowono: Kuru cido soro lawuno karayye du shima awo donyi nǝm gade ya nǝm ngalo fǝleta yewo katǝ Europe a futǝ a gǝdiya Mediterranean bara Nilero chadu Africa kuntenro.
Misaldə, suro yanayi kasan bərniyedən, nguro do kajiman kəska gana'adə sandima murtənguwu'awo (kuru sandima awodo murtədə'a faljin ma gana'a wo).
Misallo; kalmawa-a, launuwa-a ga kuru alamawa so-adə ma’ananza gedejin suro adawa gadegadeyen.
Bayantəro, waniye quotientbe 1, 2, 3, au 4 kasarrataro sandi 41.5%, 17.0%, 9.3% kuru 5.9% sammalan.
Faidawa sanyiyarambero, yeastdə faidawa bacteriabe naptə alaa cel falla doni wuratəgə butu-a kuru ngalwotəgə proteinwabe eukaryotesbe-a kəljin.
Misallo, garwa maimai nguwu kəla lai zaman Roman ye lan garratə, lai adəye faidanza kureye sodə'a goza kowada, au isə laidəma falziyin, au lai gade isə gartiyin kate late nadəyelan.
Misallo, tafakarwa bəlin so də suro Italy yen saa 1425 lan fəlanzəna kuru Europe sammasoro tartəna saa 200 ye lan, zaman bəlinro tambo France, Germany, England, Spain ye-a so samma so fasal jili tilowa asutinma fəlezayin, amma siffa musammanyeyaro.
Misallo, suro ngorjamaso (ngudo-gǝnyi so) yedowo genera taadir 1180 yeyia dǝ, kambowonzaso (300 samin) dǝ jilinza 1, ~360 yeyi dǝye jilinza kate 2-4 yedǝn, sandi 260 dǝye kate 5-10 yen jilinza, ~200 dǝye 11-50 rosadǝna daji kuru sandi 27 yeyi dǝye jilinza 50 ma'a kozǝna.
Misalro, kəla kəldo duna kate kunjowa kuru zarzanladən wurajin kuru shima kunjodəro banazəwu faidawa sədibedə gərzə gojin.
Misallo, nguwusoro turin gar askǝrra hakki kristan-aye mowomaso dǝn cin ini mbeyikate gar kuruyen, zawal indi koyǝyǝn mbǝyi loktu kuru gojin kawu cinna diya be kambe najinno.
Misallo, am bəla falle ngəwunzaso futu gozadə kawu bayannalaa na amlaasoben fandəmində sai nəmkam ndikatendon mbejiro waljiya.
Misallo, faltə tahyizaat shimadəbedə kəlkəlan suro faidatə mudil condonbedən kara.
Misallo, mereator projection lan korkoriwa latitude be də ndikatenza farak batau prolesbe dən ngalla fotobea tandonza'a lwnankaro, amma kuru kəla Gall--Peters projection be lan korkori latutude yedə ndikateza karungu batau projection na'a rataltagada kalkalro walzo nankaro.
Misallo, Hal adəladən lamba kaziyiya diwal alladən, dalil donyi fulutin ba madə shima matrixro sulhuwa Choleskyben.
Misallo, kəlno Collatz bedə shiye hangalla waniye au waniyegənyi tartiffa integersbe dəga barokəndon, jaraftəna integer samma 1.2 x 1012 (triliyonma kozəna).
Misallo kungur doni ndikate Gadi a Fəte a Germany be də kəmaadə kalanga lardəye gənyi amma kuwa yaye turin dalil fəletə tariyibe cidibe nankaro kuru Germany lan kuwa yaye yektəram adabe a arzəyiba a yero kara.
Alawwa gade samiye so dǝro alama asteroids yeyi so dǝro, loktu lan taswira analogous geoid ye dǝ faidata shilan taswira sorin.
Karnu ma kozənalan, malummaye daraja kura kammauwa Basqueyedə na sharayen farakko bayanzana, adsima sharaaro waltaso, warratawoso, kuru sharaa ante-Romanmen, saa dawusen, kuru woktu kərmayen.
Awowa gadero alamalaa noata ngaidin faidatin, shi doni Mars lan maa shima meridian doni crater Airy-0 lan kojində.
Kaziyiya gade alamanna shima kən 5th gonyi be adalan kasatsəna kəla fasari tilowa notəlan, kuru sulhuwa kasattəna fasari tənaladən, amma lamkatenza karəngə Kaziyidonyi sandiro sulhu matəyidəga.
Bacteriadə karnu falma kozənaro nasha kulo bareyen faidatəna.
Cida Latinbe kəla ilmu uluhiyaben au falsafaben duwo cidanzəro waltəgəyi, au shima ruwozoro salamzəyidə badə saa duwuga kozəna.
Ajar faidaa au ngəlaa fandonankaro, ilmuwu kimiyabe gafsənasodə waneye ajar shimadən faidata kaanza satuluwin musammanno shi ajar adə cidanzaro faidajinno wallonowa.
Sulhu nanakarao korkor integral ben kulum suro integers polynomial equation sha equation gultin ladən.
Adadulan, kuridə namgam dawudawubero gairgatə dalamu sammalan, nalan ngəwu au ganaro kartin.
Models ayilan kəndo ganazə yayi faramita fallo təngata samtəna mbeji.
Na ruwubedə dero waljin ba au na karewbe abbima baro waljin ba.
Jili gultəna adəlan 1cm də 1500km'a tilo latitude 60° lan.
Na’a gade-gade melan sandiye kuru walta alama’a na’abewa gafsənazgan faidata.
Sandi gafsəna dəro, sandi aliensdə sunza ba ro kashara.
Notda kəskelan mbautənama, kalmadə afimagənyi kuru ndasoma faidatinna ba.
Kurunzadǝn, kulashido Charles Darwinbe kǝla furtǝ alauwasobedǝ shima abiso kǝlamzalaro tanandǝ bayantayin.
Dalil adəlan karafkalabe kəla jamabega wala Gomnatibe mundə nanotechnology ben.
Duwa adə southern hemisphere lan cidatə nankaro, 12 dè nasha kəngalbe fəlejin kuri na doni ndikate rete mukko awa fəlenbe-a sa 12 be'a də yala fəlejin.
Dalil adəbe səkə, ngal lenəm diyalan dimində loktulaan zaumaro shima nəmkasattənzə ngəwuwo suro laboratoryben namnəm ngalla diwoyayiro.
Dalil adəbe nanka, kau kəlisodə sa laan shima dalil Archean-be wa'atə Filejin.
Dalilla indi adəga wakillzaindən waniye sandima kaziyi suwudin.
Kurawa lardəwa diyabe-a kəsotowa-a doni White Housero isayindəye ngəwusoro Pickfairro raksa ziyara saadin waro sowarin, fato kamu-a kwa-adəye Beverly Hillsbedə.
Nashawa kərabe gadesodə biya isə baro wallono.
Ilmu fasal garbe notənadəbe allamtədə karnu kən 19th, misallo Ecole-Arts Fransa ye dən, awowa shawa shawa kurtaro hangalzə kalaksəna dio'a baditə'a yayiro.
Mailaro, su polynominalbedə P, a’a P(x), gənyi amma kəndozən faidatən nudda P(x) loktə nəmgade lamkate polynomial a sawanzəgabedə ngəlaro asutənyi.
Mailaro, lamba donyi gotəbedə sha notə subtrahendlan, amma lambadəga gowotə minuendlan.
Ngawo saa yar diyawu be lan, kurun ma laa Romaniya be Galen dabba so du wa kai nǝm alanza kǝra tǝ badiyano faida kundu nza so ya, dali nzǝ du loktu shima dǝ lan ala kamma rene kǝrane dǝ dabka ta do.
Suro fatoa abəttabe na kamin gənatinmaso bulawurowu buro salakbeye dərizanadə suronzan fato abəttabe Seti I at Gurnah a, fato abəttabe Hatshepsut suro Deir el Bahribe a, fato abəttabe Ramesses II (i.e., Ramesseum) a, kuru fato abəttabe Ramesses III suro Medinet Habu lan dasawuna sammaso.
Kəriya sandi diyo -- Massachusettss-a, Virginia-a, Pennsylvania-a, kuru Kentucky-a kəlanza Commonwealth to gowada waneye dokala au sandiro howom kammatə sandiro waajin nankaro.
Kəndəgumidə, nji alaubedəa yayaktin nəmsamun sandima allan faidata sandiya fuwun kaduwun ro gənatin, karapka jilitiloa, gar yalla fatobedəro samungataro.
Yaktə nəmkuran gozəna, shiro ganawo, au tilo 1 kuru kəmburam, wofila au 0.
Fəkayeso men yayi, biskewa ndi də zauro samən, mana amusuro ciwodo so.
Francis Bacon, falsafama karnu kən16th-mibe shiga kəla ilmu dulwu kimiyala gattəgəmalan nowatə, wanee shima falsamama burwoye zamanbe duwo kitawuwanzən tayewa kawu Socratesrowube tai dazə faidatənadə.
Shi Frank Lloyd Wright də, shiawa gargam be waltəm kudodə wazəna, awa gulzəna dən shi runzə, awa ngulan rozə cutulo.
Frankfurt, Kentucky, dawu dawu dən Louisville Lexington’a.
Franklin loktudəman tariadəga kəla nəmngəwu njibedəga ciro.
Franz Boasye nǝmfetǝnzǝdǝ lardǝ USbe kǝriwu dunnyabe kǝn tilomidǝro njilargata, kuru ngawo kǝriwugǝ shimadǝben shiye ashirlaana ruwozǝ sutuluna kuru zortǝdo jami lardǝ Americabe ilmu archaeologistsdo suro Mexicobedo sǝdiya kimiyawudo lamar shimadǝn tuwondǝnadǝa.
Fred Astaire shima (Fredrick Austerlitz, katambo kətagə May 10 1899 – June, 22 1987) shi Amerikaye biske fartəma, biskemakarryema, kayya yetama, nzunduma biskeye, kuru telebijin itagattəgəma.
Fregebe məradəna shi Basic Law V dən faidatə shilan bayan kəla lambaayen kənjoa, amma awo suro lambayendasagəna sammaso suro kaidaa Humeben təwandin wono.
Cociwa Gothicbe Fransabedə zauro ambulatory-a chapella shitiye batau koya Saint- Denis bedə-aye sha lezana, kuru garra kuruwu-a cinnawa yakkə façade fəteyedə-aye.
Cinema Faransayedə walaw karəngən falta madinayedən məradənzəwayayi suburbsdən filmma aisolan Mon oncle by Jacques Tati so (1958), L'Amour existe by Maurice Pialat so (1961) aw biya Two or Three Things I Know About Her by Jean-Luc Godard (1967) də.
Kayaa Faransaye alamanna La Zone by Fréhel ledoyi so (1933), Aux quatre coins de la banlieue by Damiaso (1936), Ma banlieue by Reda Caireso (1937), au Banlieue by Robert Lamoureux (1953), shima suburbs da səsangə Paris lan tən 1930s yin.
Fritzdə cida nasha kasuwu mbalyen majin dəro zuwuru Omaha, Nebraskaro lewono daji cida cowondo kampani mbal detaye shiro Storz Brewing kampani sayindən.
1848 yin sətanan, chamba Dutch yedə, muradəzəna membas'a chamba kən indimi sodə sandima jami sodə sandima sandiya karzain wo (badiyaram dən, konga'a gane la'a, kamu'a konga'a samma raksa karzainro diwo də suro saa 1919 yin badiwotè), membasa First Chambayedə'a membasa States Provincial ye sandia karzain.
Saa 1914lan tai 1918ro kude, kuru 1939 lan tai 1945ro kude, lardəwa dunyabedə sandiya kəriwuwa dunyabe ye zuwuna.
Kate-kate 1953-a 1966-ayen bana ta’adir dola $270 million jaamiyawa 34 tina fannu ilmu təlambe-a nabe-aro.
January 2011 lan səta July 2011ro saadənalan, Toronto International Film Festivalye samnowa karewa Mary Pickford'a taktəbe fəlezəna suro Canadian Film Gallery doni gar TIFF Bell Lightbox bemadə.
Loktu ndaltəben, Peircebe shi inductiondəbe nəmgadenzə kəla zanzəben fəlezəna, dalil ngaltəben, shi futu jire suro jarabiben dagənadəwo.
Isau Crater-yen dunyawa gadesolan asutəna zaman meteorite-yedə gərgərtə dunoa derebe shiro late Heavy Bombardment-saində suwudo, kuru adə ye saa alamanna biliyon 4 1-yedəgailan wakawono kuru saa 3.8 Ga dawono ngawo hadean wakazənalan.
Loktu dareram saa 1928 səta badiyaram saa 1929nen saadənan, futua gardəbe dəga fafaltədə gozaa koada.
Foto gademen wunəmiya, bərni sodə raksa awo kajimso, kəskaso, kasam so'a wuzənadəa ita bərinjinba falil dəye sambisoro suro faidatəyen kasharu dəro.
Raktə kən yakəbelan 3, kataffima gozəna ba wofilanzən shiye yakkən (3) datəro.
Loktu karnu 16 səta fuwuro saadənan, ngaltəadə Francis Bacon shima ngawanakəl co, kuru Giambattista della Porta a, Johannes Kepler a, kuru Galileo Galilei a sandima diwo badiza.
1950lan səta 1990ro sadənadə, amma Sanyedə barero fallata falildo gomnatiye lammaarraa zammaanyero kalaktəda mbuzanadə.
Karmu kən 3 me lan, mairi kaduwube Guptadə zaman shiro India's Golden Gae sauində cunoto
Futu shi kuraro geophysiologicalbe kurunzədən, shi biospheredə shima ecological system dunyabedəwo awoa rowa təgəndayinmaso sammabe nəmkamzaa fəlejinmawo, surodən futu nəmkam ndikate awoanza gade misallo litimosphere (kawu), hydrosphere (nji), kuru atmosphere (kasam).
Karnu 19th retanzən gozə kla fuwuna ro suwu dənada zauro kəskewono nasara Britain nero fasal garre bəlin neo-Gothic shilan faidatana garra chuchiyeya gwamnatiyeya dawun barro naanza gade sode shilan garzən.
Zaman Otto the Great yen tam har furu ro kude bəla'a nguwuso cidiya mairi Carolingian ye gədiyaram Francia ye də isa Holy Roman Empire ro gullada.
Loktu First Crusadeben, kənshe Crusaders dəbe suro Sinaiben har saa 1270 səkə Kəristanna Europebe hangalnza nadəro kadio kuru adəbe nəmnguwu am ibadaro isayin dəga sufiaso a sərana.
Daudinza cidi arabyedən, musləmmaye faraktənza zaman ngawo zaman kureyedən daten badiyadə.
Contours a allan nashalaa kətta towondin.
Hangal gənatə anyilan, raayia burosalakbe kəla motions of the planetsbedəga təbandəna, kuru futu alamaram Kawusube a, Kəmballe a, kuru shi Dunyabe a kuru Dunya shillewuwanzəga sammaso falsafamen turuna.
Kǝla awowa sandima anyiben shiye ilmunzǝga waltǝ garrano.
Shi adən star forts cilo kuru sha trace itallienne yenbotin.
Na bikke fartəma vaudevilleye Aurelioro Cocciabelan, sandiye tango-a, waltz-a, kuru bikke fartəwa njim kəlelebe Vernon-a Irene Castle-aye su'aro sadəna gade so-a cero.
Fukuyama gultənzə lan social capital faida yayi amma kam suro den ba də ge təmma sha riwa jin ba wo.
Cotto-bun nəmPlatoben dagədə shima nəmgade zamanbe nəmPlatoben kəndaawo, kuru shi adəbe zaawoa cina kəla futu ilmu isawube gade-gadebe raksə dayin futu axiom dəro təngatəgənaro kuru kaida fuwun təmaata yikoa (misallo, shi doka awo dauye kəretabedə a, kuru shi axiom raakiyedə a).
Fasal jirebero cidacinma sambinbaro kəndobe, nadonyi raksə muradə kəshanabega galjinbaro waljin daji sandiye Raksa kalzayin futə adadunza fulutəbe sawandəna.
Kəndodə suro konkomibe kuye sammalan faidatin.
Nəmgade wajin adə shima ngazabe dawudinzə faltəbe adaduwa bayanbewo.
Kəndodə hayyanzədə nazaru futəyin adadu kamanzən dayin.
Nzayezəga fasari kalmaga kimiyabega talamma gadero fasartəlan kərmaro gattəyinna kara kuru walgatə nasha goinya cedidəbero waltəlan sandiye fasarza kuru walta kalaksain sandiye samowu bana gadega sadə kotəkotəro fuwutə kimiyalabero.
Karewa natobe kuliwa kwasuwabe fungal-a virus-aye sandiya darurajimba sodə tətandəna au tando sadin.
Fungidə awowa nganzatəna tilo lan cetando.
Fungi, ya jili gade indiya kusunyi donyi, choanoflagellates a daba so, sandiya karapka opisthokonts kum tǝyin.
Sandi sana yaktǝ adabedǝye baliminzǝ alama Olduwan au Mousterian au Levalloisian sodǝye ilmuwu archaeologistsbedǝro kuru sandi gade anthropologistsdǝn kuntentro nashaa kǝrmu kammaben.
Waltə malumma ilmuye kərmusəlumma nganzanzənama sodəye cida ilmu am danla Romaye'a Greek ye sodə'a fasarza dayi fato ilmuye shiro House of Wisdom bəla Baghdad ye də garrada adə bas nankaro.
Adəro nzəralan, Latin kəlanzədə suronzə kalima īnfōrmātiō"də mbeji ma'ananzə asutə au tafakkar, amma ta'adir au futu adəye fuwutə kalimadəye təlam Nasarayen lezənadə notənyi.
Ngawo adəyen, tafakkar jireye, amma kammabiyya humanitic sha allanzəro, na gaden towondin.
Kuwayeye adoronzəra lan, jamiwa doni cida ngəwu diongan zazana də zauro awo ngəwu sadin.
Nəm mashi do social capital ye də banazə yin ndəlefa fandotan kate nduli sinanawa kam kurawa.
Kuruson, batawu a kuru nasha zaktərambe foto fətebedə shima lai dəwo Khafre's Pyramid a kuru Valley Temple a kəljin kuru naa sandima anyi tun kawu loktu shi Sphinx dəga tədin maro mbezai.
Kuro cidawu cidaram sanyaye suro bərniyedəa estate diyan allo sakkənyi.
G. H. Hardy suro konkomiben gawura matadə kasatta tawatsəyin kəltədəro hangallatin surozalan sandiye kamillo gayirzain kəra hayyabe konkomiyedəga.
Karewa tənatəna Gmbesodə sandiya futu kazəyi kulibeso raksayinro cetando, kuru adəgaima faida tiyiro sədinma sərayin kuru kazəyiya gadesoye raksayin.
Bənyiwa Gmbe sodə'a cetando am sha fuwuzayinbe ngəwuro awo wuratə tiyi dabbayen suwudin tando mazana sanyiyaram aquaculture yen faidatə nəm doi wuratəbe-a kuru bənyi kənta ngəwu-a fulutəro.
GMOwa sodə loktu mbərshe jama meuye kəla nəlewa kəmbuyen , shi doni ritə mbautə kəmbuye jili Bovine spongiform encephalopathy ro kərtəgəna kuru manawa gade kəla futu gomnatiye karewa Europe lan kalzəyində, ganazənadən celo.
Galella ye Brando wa jiya, shido sham kǝma fǝraskǝram dǝye Dick Cavett ye sartuna dǝ, ngawo do paraskǝram Dick Cavett Show ye New York City lan itagatsana’a dǝn.
Gamma rays waneye hangal gaənatəgə turin kəla daataaro sandi satellites jili shi Compton Gamma Ray Observatory au telescopes musammanne shiya atmospheric Cherenkov telescopes lan bowotindən.
Na kare kariwu ye suro castle yedə kunguna zauro zuwin dəro, ganaro sadin, saide castle də daraja rinta gənyi ma'a.
Gas donyi suro kǝmatǝkǝn be suwushin du kasam ngǝruwu miliyun ma kuzǝna; dabba donyi cam kǝnjuman sun awu suro lan gǝrtama du lan sha alveolilan botin, ngudu ye maa atrialan botin.
Gastrulationa du, shima latǝram morphogenetica shi donyi cellso wa gem fǝrno nzǝ ectoderma, mesoderma a endoderma.
Gauch 2003 a, kuru Tow 2010 a kasatsanyi shi Feyerabendbe daawanzə; kaziyi galtəwu, kuru kulashiwudə nzunduaro walza kareyanza faidatayindən loktu kulashi sadinna.
Kəla kərmai notoyen kurunzə zahirye co susu raayiro təngatəyinro.
Bayan genebe fandodǝ kaltin repressordonyi suru proteina be dana nasha silencerbe lan suru DNA shi donyi bayan DNA be du wa tarta ro dabcima.
Falalatə genebe ndikate karewa natobe GMbe-a sandiya samun-a, rokko kurun kajim yezobe ngəwuro faidatə-ayedə, fujiwo kajimwa kurun sandiya yezobe raksayinye sərayin.
Jinbe kasanzədə wanee kəskejin sawu diwal allan jin bəlində taitəyi alau gade adaduwaro waljin.
Letə genebe, futu dabbawa nganzatəna lejin, samtə kəmbuye kaltəgə-a kuru hakkuwa ləmanwa hangalbe-a ye lamarra ye naptən tətangəna.
Tartifdo jinbe-a kuru faidanzə-a, nəmgadenzəa kuru tartəwunzəa samma so kəratin suro fasal shimadəben, kəntəwuna alaube (e.g awodo ranzəna), kuru sandido suro fasal shimadəben dasawuna.
Jindǝ kate alauwa jilitioabero gayin, suroladǝn nji hybridbe kuru jinsu daataa.
Duluwu gene transferye viral vectorsyedə duluwu jili dabbawabe na sandiya matənyin ngəwuzayin kaltəgə-a kuru dabbawa kuwa gotəgənaro kalimi dio-aro shawari tina.
Zan ilmuye General-Equilibrium Theory sain madə, halla gade gade kasuye kərajiyin.
Ngaidən na urban open space so soyya botin (adən yayi kalmadə kərye tahir gəyi shilan nganzatə) kuru Green Space lan botin kuru Urban greening lan botin.
Kəlatilowannaro awo shimadə waajin sado kəndaramsoladn faltə dunoa wajiya suro alauwa jililoa laasobe letəgəramzan.
Sammason, shi jarabidən faidatə zanna tədin kuru zan shimadəye ngaltə hagal gənatəgə awo suwudindəga turin.
Gene-a bayanna genebe gade so'a dabbawa jili gade-gade kadayedə mowonzə plasmidro kəltəgə bacteriaro təkkin gənatə-a ngalwotəgə-aro.
Gene sodə ndikate jili dabbaye falyen faltəgəna, ndikate jiliwa dabbawa gadebeyen faltəgəna (dabbawa transgenic satandin), kuru adəgaima kingdomwa gade soman.
Genetic engineeringdə faidatəna modelwa dabbawaye kwasuwawa adammanabe satandin.
Genetic engineering, genetic modification au genetic manipulationye gultin, shima futu gene alaa laaye sawasawarəbe biotechnology men.
Injiniyawa genebe soye gene do dabbaro sakkiya saraanadə satuluyin kuru karewa gene'a leyata gade'a kəlzayin, surodən nasha promoter-a terminator-aye mbeji kuru marker kartin-a.
Genetic engineers sodə gene doni dabba laaro sakkiya saanadə satuluiyya do.
Shada kǝla alau yen bayanjin alau cladogram sidiyaye adǝlan -- she fungi du sha dabba su wama karugǝwu kǝska so yayiro.
Ngalwotəgə nasha genebe kuli kwasuwabe shiro myxoma virus gultindəye yita gatsaana kəriye Iberiabe lan tarmunawa karaabe Europe nzəliworo kuru sandiya Australialan kaltəgəro banatəro.
Diwalwado jinbedə futu suro samnodəben cidajində rokko kəntəwuna alaube kəndaramnzən kuru asutudo fuwutə shimadəro asəna adaima haldo shin muradətəna alama siffadəbe ceminzə gairo.
Genetic screens mowonzə tədə genewa ngəla asutin kuru sandiya jarabtin daji candidate shiro ngəla wo ba asutin.
Ngal Geneye də ye kərye ngaltənzə yen kasuwa do waratatin də wa kadarzəgə losu jiyo dalilzə asutiya kurun sha kəriwuta ye yatin, adə səkə ta'adir misan nduli kasuwa ye səten dəwa notə tadaye ye (yanzə-a baanzə-a ye) notin aw jumlaro kaduwunzə notin.
Jili bǝratabedǝ saawu fafaltǝ-a, bǝrat waltǝm kǝltǝ-a bǝrata karyotype fafaltǝ-a (adadu-a, siffa-a, nǝmkura-a, sartetǝ kuromososobe-a).
Kəmbuwa nzundu ngalwotəgə geneticsyen tətandəna 1994 ngalan təladin, tulo təmatər Flavr Savrbe lan.
Njulwa ngalwotəgəna sodə sandima dabbawa ngəwuro nasha kulashi biomedicalben faidatin ma wo, saunzədə sandi butuye kuru sandiya sawasawartə kəske'aye.
Kuliwa kwasuwabe ngalwotəgəna doni dabbawa nganzatəna raksa sasambimbaro nzundu immunocontraception men sadində njim laboratoryben tətandəna kuru adəgaima sandi gade doni katapwa wuratəbe dabbadəye yarazayinma.
Ilmu jinye də fuwuzə kurazəna, amsoye nzundu geneticye asuza tetəram laa ro.
Warata genus ye (nguwunzaro genera gultin dǝ) shima sana dowo suro ilmu awoa rowa sodǝye dǝa asutuye shiro biology sana dǝa kuru awoa alama kuli yeyi sodǝa yewo.
Geographic latitudedə hangallan faidatədə mbu.
Nasha geographybe lan, sludə kalangai ndikate Virginia-a North Carolina-a be kəla fəten-a gərtəganama, kuru shima nasha laa kalangai ndikate Kentucky-a Tennesee-a be wo.
Cidimen, nasha zauro gana lardaa fəte Europeyedə zuwu, yala Americayeya, Australiaya New Zealand'a.
Geograpbydo namgadeta nasha siyasa sodi sadigantobe faid,aro konnu fuzagana.
Kəra geography ye sha indi ro kasapkatə kəra awo kənənga kamye lezəna ma'a kəra awo ciasa a lezənama.
Georg von Peuerbach (1423–1461) kuru Regiomontanus (1436–1476) sandima banazaga shi lamar ilmu shillewubedəga kareya cidabenzəsoa yita fuwuzaa shi Copernicusbe fuwutəgə heliocentric modelbe suwudə ngawo saa mewuyeyin.
George Jean Nathanye bikke makkarye futu Gishye sədində taidazə səngorəna- Eleonora Duse'ə sha suwudə ratallono.
Geostatistics də sga zanmaro faidatayin na'a ilmu jiri gade gadeyen na jiri lamar kəra nji'a lezəna ma so (hydrology) kəra cidiye’a lezənamaso (geology) kəra awo kəndawu petirye matəyeso (petroleum exploration) lamar kənənga kasamye ləzəna so (weather analysis) lamar garbəlaye lezəna maso (urban planning) lamar somsomi kare cida ye lezənaso (logistics) kuru lamar kurun kwasa ye lezənamaso (epidemiology).
Lardǝ Germanybedǝ shima lardǝdo buro ro isǝnama nasha falsafadǝ nǝmmaskun kǝndoben.
Awo shiro germline gene theraphy gultində faltə jili wi yaye waratatin suwudin, shi doni hangalza ilmuwu kimiyabero suwudəna ma.
Shi Paraceratherium kura ma dǝ kuru Deinotherium dǝga saiya tǝkkǝna suro kajim sǝdiye dǝro.
Kushetə Giddəbedə, Jacques Derndaye Deconstruction of the binaries” a gadeyena shidon, suronzən dalil tilo nasha fannu napteram jamabe-a anthropologybe-a mbejimadə (Levi Strauss be “Structuralism” nzə dunya kro dio de).
Gielgud de zauro Brando ye awo sədənadə kəyinzə fanzəna, shiro loktu nguwu Hammersmith Theatre lan cira, amma wano.
Ferno Gilsdorf, Thomas E. kəla ada konkomibe: shilan nazaru kəlazən tədəna Otomies kuru Incas, John Wiley & Sonsbega, kəntawu Feb 24, 2012.Restivo, S. Konkomiwu korkorbe a Gargamma, kimiya kuru kasuwu hawarbega, kəntau Nov 30, 1992.
Gishdə bikke makkarbe dio gozə kowono, kuru saa 1913 lan, sa A Good Little Devil sadin lan, dalil bu baayen muwono.
Gishdə fim'dioma suwa suwunnam saa 1912 lan səta 1920’s ro suwudanalan, taganasmaro fimma amari yioma D. W. Griffith ye ngəwuro sədəna.
Jiri nzə kada naka dəro, laiya kadə mbəji futu awo’a təmatinyi rakts waajin ma kuru futu lamarra kasuyero awo sha wuzəna’a tədin so də.
Gladys Marie Smith (April 8, 1892 - May 29, 1979), shidoni Mary Pickfordlan nasha cidayen no'atadə bikke makkaryema kuru kuru fim tuloma Canadian-Americabe cidanzə saa fiu ma sətəna'a.
Gladys se darenzən cida banamaye bikke makkarye Broadwaybe The Warrens of Virginiadən 1907lan cuwando.
Gladys-a, mamanzə-a, yanzəganawa shiro gana indi-a United States'a maara cidiyen dərizana, kamfaniwa daraja-kənyakkəme'alan cidaso sadin.
Globus IMP, injin la lantarkiye shiro electro-mechanical gultin dǝ suronzǝn taswira inci- wuwuwa so dǝ Soviet -a Russian -a ye maranza dina samiye ro letǝye dǝn faidatana suro saa 1961 sǝta 2002 suwudǝna yen nabtǝ karayi zawal manǝm gotǝye yeyiro.
Gloria Josephine May Swanson (March 27, 1899 - April 4, 1983) də bike makarra kuru tando fimme, kuru kasumaye.
Saa (2001) lan ilmuwu miranti jamia Northwest A&F ye də kani buro hawul le ye samunnam zəwa cenanda adəye cell done kani kamuye jiji zənama ye wakaa no.
Na yalabe dən disk də letə agoyobe men dərinəma kəlləmin maa, kamye west point-a, south point-a, east point-a suwuandin.
Gorgiasye kitawu sunzə Kəla alauwuben ruwowono, surodən raayiwa Eleaticsobe Abi- shiwo Abi-shigənyiwoben rowono.
Fasal garbe Gothic sayində (aw pointed architecture) fasal garye doni Europelan zauro su'a datəgəram karnu kən 12ye lan səta karnu 16mero saadəna lan, loktu shiro High -a Late Middle Age sayindən, na'a laan karnuwa 17be-a 18be-a maro gasaana.
Kururam gardone Gothicye dəshima goza fasal Romanesque ye də cedo.
Gottlob Frege shima dawama kəla dawari ilmube shiro mediated reference theory gultində.
Gumnatibe lamar arzənyi diyabe shima adəga daftəro katero.
Gana-ganalan asutin duno donyi radioactivebe loktə gəzəktənaladən sudin madə a kuruson adadunzədə zauro gana wartəro kuru shilan tajirwa ngəwuwa kuru loktə kuruwu gojin.
Hangal-hangalin karama itə no'ataro walji, gatəsə abiso kamzə kowono, hatta awo zəkoltoyedə kururam fato de da zakciya alama futu Wells Cathedral səta transepts suwudə itar Amiens Cathedral lin kuntenna kuru dare dajiram sura'a kururam foto de da soro.
Lamar argǝmbedǝ zauro banazǝgǝna dalilzǝdǝ shi loktu kuruwuro gǝnatin nanka.
Nahau a tartiffa kashiwonəbega cintəzana futə sana ruwuben.
Nasha laa suro savanna ye dǝn badizǝna wo sha sǝrayin ma, kuru adaima shi dabba’a dǝga Andrewsarchus ye wuzǝ dazǝyin ma awo do zauro shima madǝ zauro kuraye kuru nowata yero wallono suro dǝlan, kuru adai bǝnyi kura shi whales alamanna Basilosaurus yeyi dǝ nahsa dǝ samma gozayin.
Gravitational aggregationsdə na fallo safsagəna sauro filamentsbero, awoa faidabaasodə lamdən koltəna.
Gravitational-wave astronomy shidə fannu bəlinno citə sədinma gravitational-wave detectors lan faidatə bayanna hangal gənazəgə səbandin kəla awoa ngəwu cintən dasagənasoben.
Zimbabwe kuramadə bərni loktu dawuben suro gədin-fəten kawu Zimbabweben koriyanzən kəmaduwu Lake Mutirikwe kuru shi bəladə sunzə Masvingo.
Zimbabwe kuramadə təmatəna kəla shima kuren fato maibe maiya kaduwube dəro.
Kəndaramma diyoye jili kada wakazəna nasha kəndaramma barewuyedən.
Shi ilmu shillewubero cistama Greekbedəga burosalakman bayantəgəna kəla bayanna dəwo hangalle gojinne, bayanna turinne kəla lamarra samiya lezənaben.
Falsafi Greekbe kəla isawubendə zauma kəla kəranza geometryben dunasakəna.
Nəkura cidi greenlandbe də Democratic Republic of Congoye tilonzə ro rataltəyin.
Gregor Mendel ye kulashi sǝdǝna kǝlâ jili kusunyi ya awu tunduram Pisum sativuma yan (peasiya).
Kəltə ndikate am jamibedə lili mattəgə suro jamibe laabe’a samun wo, gultə Hoggbe lan, mattə napteram jama mecube lan noatə.
Jamiye kərtonza “group cohesiveness” gultində (kuru shiro group cohesion-a kuru social cohesion-a gultin) wakajin sa nəmkamye am jami napteram tamtambe jamaye kaso’a kamanza’a kəljiya kuru jamidryero.
Karafka do ne jami nguwu wa də la’atar bana sadin madə karafka jami gana ye ya kozəna, amma attən yayi karafka jami gana zauro rowa səkin.
Kungiya am sanyawuyedə, awo sha sudənasodə, kasuwila (alamanna am cəda mukoye sadinso, sawureu so) kate sandiya am cidi bareye lemanzaso adə, kunguna hayaye zairo cado.
Gymnosperms sandima conifers, cycads, Ginkgo, a gnetophytes a.
Nji alaube Halophilesodǝ na mandaan wurajin kuru adaima shido hyperthermophilvedǝye na zǝmzǝmlan wurajin, sandima misalwa Archaeabe.
Ham də shima misal done new castle ye shilam awo done machicolation, talltower kuru adəyema crenellations so tənotinma.
Harold Innis ga Marshall McLuhan sandima malaumma nogatama bela Canada ye lan zauro bananza’a sadəna nasha də ne. fields of media ecology ten də ga, political economy karny 20th ge lan.
Harold Lloydye fim lan tragiocomic personas gotǝ wazǝ kolzǝ, kam kǝlanzǝ mbǝrsazǝnaye her tǝmazǝnayero luwo badiyono.
Loktu badiyarame man, fano rashidi ya kǝn daram alau be kǝratu be ro gotǝna, karno 18, 19 a 20, zoologyiya du fanno naptu kǝlanzǝ ye kimiyaye ro wallono.
Shiya Stella Adler -a rokko kərazana saa 1940s so ladəye sawo lan, shiro daraja shima kam dəwo buro hawalmin fasal biskeye Stanislavski ye-a nzundu biskeye-a suwudəye sadəna, fasal Stanislavski yen gowotə, lawartuwuso adataso dəro.
Hays ye zauro karənzə kaji kəla hawar fimdəye, kəla awa, nguwu sasana kowo fimdə kwaltinnen.
Zar kəntalan sawur takkal baadə shima lardəye hakkunzə kurawo dalil walawa noto-a wala sadən kərtəgə-a sadə sə bowono.
Shiya bayanna sədəna kəla am economics də’a kerazane maso buroyedə lagal nza kəra awo arzinyi kingneye nganza nzena man sabkageda, futu arzinyi kuyena yedə’a tedin, futu she tartiyin, kuru futu shlan faida tiyin, kuru futu wurazə nguwin jiyin ye.
Kuru salta duro dim the Sack Benny Show-ben fəlongono, sa sha foton kəla daataro gotamabe biskebe makkarbe Tibiyedən gozənalan (kəntagə Octoba-be 25,1953).
Shiye zauro kǝrawu lan cintuzǝna, son yayi lamar lorsanzǝye zandezǝyi, kamu`anzǝro, au duriyanzǝro suro bayankǝlanzǝye dǝn.
Nənga shi dəman nəm kuru kauyeso nəm cintə bulayeso nəm cintə naye so'a ngallano.
Shiye kuru kəlakəl kasuwuye Chileyedaa sowondəna fuwutə letədo kəlakəldo Coci Catholicyedəye kəndaramma yikəlitonzadən.
Kuru shiye wono am bəlayedə gar bəlində zauro saraanyi hattaa fəratəro waada, sa sandiro kuwa fərzənro sandiya ikkobe gotəiyyado fərazayin.
Adəyeyima kuru shi də Kwasa shiwurye-a kwasa fufuye-a ye shiya basarzəna.
Kuruson kəla siffa hawarben kitawu ruwozəna.
Shiye kitawu kǝlâ physiognomya, nasha kamin Hippocraye Corpus kulastaye.
Shiga kuru Crick a kuruson futu yikkoltowobe kaanza cetuluwo, bayan allan faidata kuru bayanna kurebe nowataso kəla DNAbedəga kəljaa, musammanno Chargaffbe rules of base pairing kaanzəmadəgason faidaata.:
Shiye kambiwuzǝ na kǝ la fuwutǝ baa adǝ lamar shimadǝ asutubadǝ ganyi shiga suwudǝ, sonyayi nulamtǝ uwbadǝ nasha lamar shimadǝ kǝ lanǝ mlaro taktǝ badǝ shima suwudǝ.
Shiye kurunzèdən, maya-be wustənzèdə kayero kəla fərəm zamabeso waljano.
Shiye gultunzədən shi gunkidə fəlezəna har loktudən səta har loktu shiro Ptolemaic era (c. 323–30 BC) dəro saadənan, loktu Alexandria-based kasuwuma Greekbe dəye kareya tarihibe lardə Egyptbe a kuru pseudo-antiquities to southern Africa.
Dunyawa gadegde-a dunya fal-aso bayengono.
Nasha laa kungǝna sabtaye nazǝwuna John F. Kennedy nankaro suro saa 1960 yen sa karno kura lardǝnzaye lan.
Shiye kǝrtǝ dunnyabedǝ a sukkowultǝ na susu latar yakkǝ jamabero kara.
Chidama kura kamfoni fimye Pathé (USA) ye wakiltəmaro wollono France ye lan.
Suro 510-yen mairi Ostrogothsben cimaro walzəna.
Suro paraskǝramma ye dǝro kǝlanzǝ sǝkkinno wallono, baditǝram dǝman tada faida’a Chinese yero wallono kǝla fato mashi Lenox Hill ye dǝlan (shima fato doni buro salak man dasawuna wo suro kǝrye dǝn) nadǝwo ya’anzǝ Harry ye ita gatsǝna’a kuru Florence James shima kǝrawu paraskǝram dǝye gozǝ.
Shiye kasakǝsǝna kǝla ada jiriyi woso futu muraditǝna ro sha nabtǝ kuru au kǝra dǝ tǝragana sǝna, kuru shiye bayanna sǝdǝna kǝla ada laa sodǝga koltǝ dǝ, misallo sandi duwo ilmu alau ben sadǝna sodǝ, asǝlan ro muwonjinba sǝna.
Shiye kasatkono, kalimada asalye suro gənatərammado kaduwuyedə sandiya fasartə kalimaado Anglo-Amaericanyero faida kərammaaye nankaro.
Shiye ngalwowna Brando-a saa 1972 bəla New York bikke tangartə korkori Awards yen.)
Shiye ngawakamzəna samno awardyeduro, shiye kəla am bəla suro Americaye zutunankaduro kəla yireya hakku mowaye Sacheen Littlefeather shidone Kare Apache ye əkənada, dalilla Brando ye bayan tuwa, kəla wat'ə-a kuru sandiro zahirro fələtuwa Mana kuttawa done Sandi am suro zato America noskuye na Hollywood-a fato telebijin yeya.
Shiye zəntə fasal kuru Franceye datəye də kollono, kuru gunki garam na sanamye dəso dabkono, kuru gar dəga zakkono zaye shawa hawarra linjilayen lan (Zaye kərmaye də samma kureye).
Shiye hangalbzǝ nasha nǝm gade lawuno be dǝ lan ilmu fuwutu a fato Adam gana ro kalakciwu, yayaktǝdo kǝlafuwunna faltǝ shimadǝro lezǝyindǝro hangalzǝn kalakciwo.
Shidǝ kǝlanz alama Bacall-be bawanzǝ njimma au shiro nzǝlifo kǝnjomaro surin, kuru Bogart-dǝ mbulan daraja shima adǝ sǝrawuna.
Raksǝ Plato-a, Pope-a, Ralph Waldo Emerson-a kuru suru kitawu Shakespeare, lai kada kuru Harvard Law Review-be kakkachi lǝbtinma.
Shiye conventionalismdəga bassəna dalilnzədə shima zauro ajar kakalgənyi dəwo səkə affiso ro su jilifi yayi tinno wallono.
Hobbesa gadegada na duwo, kəla awo ummaye təmanzadən halwadə cidiya kəntəwo gumnatiben ba, kuru ndusoye nozəna, wono nasha kadari kambe nzəliwon kəntəwo gumnatibedə kaltəgə.
Shiye kaiyyama automationye diyau-wa chikowolto, suronzan gangama-a, sha mashinmen gangan dawamataa raktə saiya kaya-a gade-gade zatəro təkkin futuwa nguwu lan.
Kəla nəlewanzəben manazənyi kuru kəntagə Janwariben 1956 Liyitayero lewono ngawo shiro shawori Bacall-be cinalan.
Fim done One-Eyed Jacks dən amari cina kuru  suluwuna, fimdone kənasar nasha rawo lawartəwube-a kasuwu-a indi son kənasar sədənyi, ngawo adəyen fimma box office lan sakkuruwuna kada sədəna  Mutiny on the Bounty (1962) lan badiyono.
Shiye mazə səbandəna kəla shi cajidəwo tiyi spinal cord kokkobero təkinmadə raksə muscular spasms tiyinzə sammasoro suwudin.
Kulashibe fulezǝ na kǝrtǝ ro manabe suro kǝrǝn kammaben, kuro shiga nasha Brocalan bowotin ma.
Shiye gəmaje ndəndəpkatalan təmowona burrowa na Harry Houdiniyen səlina men.
Shiye fasal dowo warata dǝa gǝdi-fǝratdǝn asutuyedǝa kunkunzǝ tolowonzǝdǝn, letǝramza soa kuru nǝmkamza Allah-mben sawandǝna dǝa kulastǝn asuwotǝ.
Cida ilmuye buroye Hipparchus ye sədənama də'a waltə kəla dəro ilmunzə gana'ano awo shiro grid system saindən kəla map nzəyero səkə faidaa'atə degree woso misal nəm cintə mile 56.5 yero gowono.
Shiye wono ca daloso, au fərso, au bəndisoye raksa awo laa gərzainga, ilawanzadə daloso, au fərso, au bəndisolan gərzain.
Shiye tiyinzǝ ladǝn fanjin, kuru zahirǝ-ro awo kura duwo shilan ilmutǝbe dǝ shima kǝla ilmu adam-gana be ladǝn kulashi kǝndo kǝla tǝlam sandi yaskǝ ben.
Buron George Gershwin'a kǝla kǝllada, shidoni cida kaiyya fasaltǝbe kamfani kaiyya tulobe Jerome H.Remickyero saa 1916 yelan sədəna.
Shiye kambiyinzə kəzəkkəa cina kəla raayinzə kərmaye allan.
Shiro tiyata bade kəntayə Nowombabe saa 1956-lan sadəna, ngawo kwasa kansabedə tardəgənalan.
Suro 1921 lan səllewa ro wallono, sa fim done Am diyew Kəla Fəryen Banna Sadinyema sədə nadə, amma Swanson ye buroman shiya nozəna shi də kam dəwo biske makarbe diwomaro waljiya səranaro dəwo abima nguwu suwondinmbaro kuru isə awo kuru fulan kəla sanyanzəyen waljinma ro tawadənzə baro.
Shiye kuru faida nzundoye -a kundoro təma-ano ‘futu do futu la do chida faida kəske-a do awo kəla notəyi -a nzundu, aw dunowa gartəyin futu sha banatin baro.’
Shiye hulaye shabuwo-a, bǝnyi kǝnta rawo-a maara njiye lan fomtǝ rawota, kuru kamuwa hal zau-a rawo-a na awanzǝyen warata’ano.
Shiye adənankaro futu gardəbe gadea kamfani Reynolds Building dəro caino, shiga suro kəntawu August saa 1928ben caino.
Shiye asutə taman bayanna lexicographybe yitagatciwo kuru ngənəwu do futu manawa ləbtəyə kuru shimojowo faidatəma kakkadə do “dictionary” gultinma dəyero, futu shigan faidatə, asuzə zande'a ləbcinno.
Kuru shiga kəla gədi kamben zandejinro nozana.
Shidə shima falsafama nasarabe burwoyewo tunda shima dalil faidatə, hujja cə, kuru aammajiwo.
Shiga komzana nasha cidawu biske makkarbe American Film Institutebe dǝlan kǝla shima kwanga kǝn diyaume duwo biske makkarbe yitagtsəgənawo shiga kǝla shiye bayantǝnzǝdǝn turǝna kawu au loktu saa 1950 belan (adǝkai ǝ waǝzǝna suro saa 1950be lan).
Shidə darekto jili rokkonzən cida ra’akkənyima ... fotodə zauro dibi.
Shiye bikkewa makkarye kasuduwa reel indi'a sədəna, One Week (1920), The Playhouse (1921), Cops (1922), kuru The Electric House (1922) kunten.
Fimnzə dareye El Moderno Barba Azuldə (1946) Mexicolan cido, fimdə kunguna gana'a, kuru United States lan turunyi kau VHS lan 1980s lan sha satuluwinro cidiya su Boom in the Moon yen.
Luwonzo buro salakye ngawo kontagǝ gana la yen cido naptǝ dǝreba Japan ye yeyiro suro bikke makkarye Alice ye 1921 be Gǝbtin (lolojinnaro mana shatar fal sǝdǝ), kuru suru biskewanzǝ gabsǝnayen nguwuro suluwuwna.
Waneye kənəngatəna amma kaduwudənno shiga notənyi au loktu shi gana kəlin bawono.
Futu Astaireye bikke farjindǝ fimma ngawodǝn todǝnaye bana Pan ye mbeji au baro todǝna’a samun.
Rokko Bing Crosby-yelan biskewono suro Holiday Innbelan (1942) kuro suro Blue Skies-belan (1946).
Shiye fasal la cidi ngaltə bayana ngalawu kəla na dəyen notəye cituluwo kuru zauro mayawaro wallono.
Fim 1954ye Desireedə Napoleonro culo.
Shiye kimiya kǝ ndaram jamabe sammasowa gǝ retǝ dǝ ro bowojiwo, adǝ ye gade gadetǝ do asutu dunnyabedǝ a gadezǝ yin, shido awowa badirambedǝ a sadin.
Shiye kərau potowanzə fuge gojində kəlaro gowano, kuru zauro lamar kungənanzə yero assəna.
Shiye bayanna kəzəkə kada suwudəna kəla classical mechanicsben kuru kulashi kəla light a kuru optics aben sədəna.
Shiye sudo təlamma Basqueyedə enusqueraro gənaano.
Sha tamantəro wano kəta Native Americans by Hollywood ye kəla Jirenzəyen rozənyiye.
Bana am cidəyanzəyen gəreta chido, dalildə kəlakəl amdo fato'anzə'a asizain ye suwandən yi ma'a, nəm kərmainzə də ma'a amsoye lezain.
Shiye characterwa tawadǝ ba’a anyi walto cishango naptǝ komanda maara njiye kǝriwu dunyabe kǝn indimeye suro fim The Caine Mutiny (1954) yen, shidoni na bastǝwu-a kuru kasuwu-a ludison kǝnasar sǝdǝnama kuru karno Best Actorye shiro suwudǝna ma.
Shiye wono ferowa kauwwa indi Lulu-a Nana-adə mauwwa gana laan dateza sandiya ceshambo.
Shiye awoa sammaso kashi species a genus a ro yakkano.
Shiye saa kadda sǝdǝna surobiske fartǝga hawar kasudǝga gultǝye lan, sai paraskǝram dǝye kundotǝnzǝ baditǝramme suro saa 1925 yelan sǝwandiya do.
Managǝno kǝla hakku duriyaga wuzǝbea kuru lamarra banabe dǝga fuwutǝwu ro dau lardǝga fuwuzana maso dǝyen.
Kaya gade–gade 10 mewuye sədəna au yezəna kuru kaya filmme 31 fakkən tillonne yi yezəna, biskeya gade-gade 4 diyawu fato TV yelan sədəna, kaya nzəye kada sutulu'na.
Shiye mbal kənza saa uwuro wazə kollono.
Shiye zǝ kciwo kǝ la bayando experimentionnin saptǝ nadǝ a gǝ retǝ bedǝ emprical.
Shiye daji cida kǝlanzǝkkobe Coast Guard Temporary Reserve ro 1944 lan dio badiyono, njiye Califonia bedǝ maaranzoǝ njiye the Santanadǝn dǝrijin.
Shiye təmanzədən cones faidata gardəa sadənadə na abəttəbe baroquebe alanza nankaro gartənadəa samənzəna.
Datǝgǝram Canadabe fallan falro motolan lejin, zawanzə pork piebe adabedə koksəna kuru bikkewa makkarbe fimma saa fiu (50) buroyen sədəna də’a samun sədinnaro.
Kəla abi nankaro awowa kada ba duwo mbeji gulnye bayen laadar sədəna.
Shiye raktǝnzǝ lagatarro, awowa laadǝga yaksǝ gǝnawono, futu raksǝ imananzǝn sǝdinro, sawu wanee awowalaa dǝa dalilnzan notǝro.
Shiye prime meridian kərtawa Canarybemen faida'atə, adaduwa longitudebe samma positivero walza nankaro.
Nzunduwa fǝlangobe faidatǝ mazalwa handasabe ngǝwu fafarzǝna.
Mana-a indi dunowa-a faidaatə mananzə jiretəro.
Shiye, Kəla Nəmkeyen faidatə ummalan nəmkalkal jinsube zandewono.
Shiye nəmfasihunzə makkaryemadə taidazə faidatəna, sha ikke makkaryema basartin amma zauro duno'aro cido
Shidǝ buron kam martawa'a sanamri Al-Malaikahbe Los Angelesye, daji kuru Kam Martawa'a Shiyeyiba sanamriwa North Americabero sha karrada saa 1949-50lan.
Shima kam kura dau kaida`a tawatsana ye dǝn.
Shi zauro luwala kǝla zawalle nozǝna, yanzǝ kura Harry dǝga faidǝ ro,shi fuwura liyita ye, sai yayi sa mǝradǝnzǝ cijiya.
Shidə memba ngalwowu Miletusbe, galiwu ye kəntəwoma ye.
Shi shiir tai dazə fofomzəna, tamtamnzə Ilmu tauhidbe-a nazariya ilmube-an mbeji.
Shidə ilmuma garre nasha mashin soye rakkata adaima ilmuma physics ye kambowata.
Shi bowotǝma kǝla katabba kaida’a ngai kǝndoye lan.
Kuru zaumaro karəgənzə kuttu kəla Nasserbe dawu-dawulan dazə am indidəbe kərəgənza gərangatəga sədənno.
Sha komza’ana-a suro Federal Communications Commission (FCC) yedǝlan nasha su sabsayin dǝn shi Martin Brandeaux dǝye lamar halzǝga wuzǝna dǝ kalzǝwu ro.
Kǝn yakkǝ mero sha karrada suro saa 1955 ye dǝlan kǝrawunyi nankaro au wa adai kwallǝ yim dǝlan.
Shi kitawu ndi loktu falyin ləbtəma (ghostwriter) lan buwotinma də Billie Holidays Lady Sings the Blues ye, shima kitawu Sugar Blues ye ləbsə, kitawu dəwo lamar nəlefaye zauro mayawa saa 1975 lan, kuru kwamison shiya baktin, kuru shima kitawu təlam Nasarayema Georges Ohsawa ye You Are All Sanpaku ye wo.
Shima burwon cididə kokorgatadəro tafakarzə.
Shi-a Ava -a Gardner-a də tawaba kəla nəmkazadala kamuwaben; shiya Batti Sawanzəbe Frank Sinatra adəga yaktana, kuru Bogart də gərazəna dalil ilmunzə biskebe kəskeyen.
Saa falro cidaram fimme kǝlanzǝye ro cidawono sado kazǝynzǝ dǝro sulhu mazǝwuna lan, nasha cidaye kǝlanzǝye sǝtandǝ, Cagney Productions, sayinma suro saa 1942 kawu nasha gadero waltǝyinno ngawo saa tulur ye lan.
Sha Ida Lupino-dǝ kakkalro cidawada, kuru adǝbe sǝkǝ Mayo Methot-dǝ nǝndǝli gowono.
Kəla cidawa anyiben sharhawa ruwozəna, kuru kəla Isagoge by Porphyryben (sharha kəla Categoriesben).
Sha, Pierre Curie a Marie Curie asobe Kulashi a kəla fasal adəben badiyada.
Fuwuma noble house sandima kala'a waratazainma suro njim majalisaye dəa rozanama.
Heidegger kəllono phenomenology a shi kəra gultuwu Wilhelm Dilthey a.
Hempsteadde bəladiyaa shiro kurawu bamadə suronzən am 55,000 daa ngaide shaa madinaalaa maa nəm am nguwuwin kozənaro sha cido.
Mburo walzəna lamba algebraic bega kasattadə (sulhuwa samma polynomial equationbedən).
Daji, awowa samma jirero gonyenadə, ande kəlandema, wakiltə kattuwube.
Kərman, yaktə R be tawadə hyyabe ba beya yaktə kuribe maila.
Adə nankaro, korodə cizəna kəla waneye kuwayayi shi non-reductive physicalismdə mbeyi waljinnaro.
Hepburn (dǝmmaro mbal kǝnzamagǝnyi) shiye riwono sa kazǝyiye allan, ngamngono kuru loktulaan dondiwono.
Awanzə Norman, Oklahoma lan, baano saa 1912 lan, amma shidə Ohioro waltəna kau adəworo kəntagəuwwa gana laan.
Baanzə kam Swedish American, mamanzəye kam kaduwu German-a, France-a kuru Polish-aye.
Awanzə, John Charles Smithdə tada English Methodists immigrants ye kuru na ngəwun cidazəna.
Bikenzə buroye shima letə gana batau biske makarryema Gerda Holmesyen sədənadə, shi doni kunguna ngəwu (yimdən) $3.25 suwandənama.
Sawaanzə sha wazana soye, shi taltu sədən ada.
Alama mukunzə-a shinzə-aye Grauman Chinese Theater lan fəletəna, Hollywood done California yedən.
Kam səraana sa shi fero maarantabedə actor Essanay Studiobe Francis X. Bushmanye səkkə bawanzə/Inanzəye sha studio actordəye Chicagobe saadə fəlejiyo.
Yanzəganawa, Lottie-a Jack-a indiso kwasuwa mbol kənza'a leyata sandiya cezə 1936-a kuru 1933-a lan.
Cidanzə buro salakye suro fimnzə kowo'a The Trespasser 1929yedəye shiro karno Academy Award Nominationbe suwudəna.
Heraclitusye wono awowa alakkata samma abadanro fafaltainga kasaru.
Heraclitusbe kaidanzə nəmtilo cemiwabeye wono nəmtilo dunyabe-a nashawanzə gadegade-adə duno nəmcemibemen rogatə wono.
Herbert Boyer-a Stanley Cohen-aye dabba nzundu genetic engineering men tətandəna buro salakyedə 1973lan cetando, kuli bacterium doni kurun kanamyində shiro affima sədimbadə.
Herbert Spencer wa bowotǝa nǝm-nguwu jamye fulutuwaye Francis Galton's ne dǝaye kǝla fasarin nzǝa kǝla letǝǝram karnoye, banazǝyin lamar sǝrrai ilmuwa kǝla-furummaye, awo doy kǝrmai-dunoye ya, nǝm-guwu fulutǝa, nǝm-Dawinna samma sowa asuziyin.
Ngo aruwu Z kənshenzə.
Na’adən andiye asutəram 1 taiyena, karafka furtə gənatəben danadəga gadetəlan sandi donyi asutəram Alayeman satanyimadəga 0.
Na allan, kauludo alaubedə ye awo alauwnza jilitiloadəro nuksəwu jilitiloaro wurazayin ra sosunin ro.
Ngo kufu ganama shi donyi Lambawa Alamebe a karafka dəro kəltəlan.
Herminones(amma) au Hermiones surowammaen, Sueviye mbeji, Hermunduridə, Chattiya, Cherusciya na Plinyyen.
Malǝm halwama, sufi so, fada so loktu gargamen faidata gargam kənəngabe rowozana.
Kuli shiro herpes simplex virus gultində vectorwa au gotəmawa faidazayinbe fəlezana, raktə gotəbe 30kb'a kuru fəletə loktu kuruwube'a, sandidə nasha gene gəmtəgəyen gotəwu gade soyedei satənyi yaye.
Heterogeneitya du shima awodu dabba sammaso, fungi sammaso, kǝska sammaso, a bacteriaya donyi nur lan gǝnyi karawo ma so, kare kǝliya a shi lan yinzaithem awu shilan gratain.
Kənga Hilbertbe saa 12 kara ngawo Kurt Gödelbe theorem zəga lufsənaladən, amma ruwuwataro turuyi.
Kaziyi Hilbertbe sandi findin lokko yakkən suro konkomi, konkomima lardə Germanbe lufsənama David Hilbertbe suru saa 1900 laben.
Nzunduwu ilmu falakybe adin Hindu-a Musǝlm-a ye tafakarwa jili adǝ tando goza kowada, nawa kada sasaran kuru nguwusoro bayanna Ptolemy ye dǝga ngǝlazana.
Adin Hinduismdə datəgəram zaman njarkimebe lan fuwuwono subcontinent Indiabe lan.
Amma Hinduyeya Chammayetaso sandiye zaugənatə kəla adin nza kaduwunzayen soruna, kuru sandiya waltə kəla nzasaranzayen gomnati Vietnammaeseyedəye sandiro fəlezəna, amma kəriye Vietnammaeseyedə ləman amma Chammaye somotin kuru sandiya adin nza diyoro dabsan.
Hipparchusbe waltə kəzəkərocatalog shillewuabe 1020 sutuluwuna, kuru constellations yalaa dunyabe ngəwuso na am ilmu shillewube lardə Greekbedən təbando.
Ndasoson yayi kəndo a kassadə Hippasus bedəro kurno fuletənyi: futə kam falbe bayanzənalan, shiye bayan gono kulashinzəbe jaza dəga faduzənalan sa kəmoduwulan suluwunan, kuru waltə sawanzə Pythagoreansbe “ … shiye alamaram suro awowa nzə sədənabedən kasatəba fulezəna … tartiffa sammalan lambalan fulujin hasatanma lamba kamilbega dalamizəgan.
Kaduwunzə nguwuso sandima German, Dutch , English, daji Irish.
Zawalla nzǝdǝ ma'ana, kuru zaumaro shakku-nzǝga kǝla awowo duwo wakazǝna diyen, kuru adaima lamarǝ duwo houm dunya be koktǝbe diyeri watǝnzǝga fǝlezǝna.
Zaye da watənzə zauro dunowa dəye səkkə, cingal zaye Gothic ye da ikkoro waano, kəla St. Paul ye ro, kəla dən sha diworo zəktəna son yaye.
Halzǝ do fǝlezǝna ma woktu film Mutiny on the Bounty (1962) ye gozayin dǝn fǝlezǝna madǝ shima alama sha shillawu fimme dǝn bannazǝ.
Halnzəye səkə shiya fim bərin moratinye done Sayville lan tədin dən duwada, amma ngawo loktu la yen shiya suro fim la fatomen tədəna la yen na dən tuwondəna.
Cidanzə ngaworo wallatə sa Metro-Goldwyn-Mayer'a mukko kontrokro səkkənayen naptə ngəmzəye nasha kisandiye daji fatkatəgə.
Hallazra darajawanzǝ-a yallanzǝn gade gade ro wallono yimmanzǝ nǝmaskǝr njiyedǝm, kuru nzǝrtaro badiyono.
Ilmunzə ndikate awowayedə, shidoni zauro awa faljin suro sanaa kadado dalammai dinaryedən, shiye kulassəna nəm sammaun kate nzasara adinnayeya alammaaa'a dina sammason.
Kambiyinzǝ sha Warner Bros-be kǝla awi makkarjn-a kungǝna-abedǝ studiyodǝbe futu biskewu makkarbe gade alamanna Bette Davis-a James Cagney-a bedǝga samǝn.
Samtəmanzə, United Artists, cistəgə fimdiobe do kunguna yezo-a nashawa hawarbe laa soro cissəyinma maano.
Shiye buro salakkin fim barammaasoye sədə, 1957 kollada, bara kangərye fəleza.
Cidanzə burwoyedən taasir Moworonti Frankfurtbe tai dazə mbeji.
Majirra nzǝ buro salakǝ be diye suron Alfred Kroeber, Robert Lowie, Edward Sapir, daji kuru Ruth Benedict dǝn kuntenro mbeji, kuru ndu nza woso bayanna kǝla ada Yalaa lardǝ America be ladnǝ suwutǝna.
Shiye bikkenzə musammanne do sədəna du shiro ,$3 million suwudo.
Bayan nzǝ dǝ kǝla morphologya dabba be lan.
Am shiga tinyiro waratazanama sandima hasumiya mashididǝbe garza amma mayi ngawonzan kǝrmai sunotǝnadǝ shima garu dǝga garzǝ.
Am tafurtanzə sadənaye kəla awowa suro falsafanzə siysaben dawunayen gashiptana.
Kambiyenzəye kura kela yayaktə social capital alaman kəndaram na de yero wutiyya shima tamtam wa nəm kam kate jami futu zayetə fasaltəna kendaramza da sawuna lan.
Kakanzǝ sai kadda so dǝ Prudence Brando’a kuru Shane Brando, sai duriya Miko C ye. Brando; duriya Rebecca Brando ye; kuru dauzan duri Teihotu Brando yakkǝ mbeji.
Shiye hangalgənatənzədə kəla ilmu kimiyabenfaidatəadə ngəwunzəso nasha adamganaben kara kuru kəla jilifiro ilmu kimiyabedə karaben manazənyi au futu shi ilmu kimiyabedən suro loktuwalaa au adaalaaben faidatinne kəlan manazənyi.
Awo shiye makkarzǝnabe danodǝ shima suro fim Dead End-be (1937, tǝgǝrtǝgǝlan Samuel Goldwyn ro), nabtǝ kamcejiye lan shi do ngawo Baby Face Nelson ben tǝdǝnama.
Yayyawanzǝ nasha banzəyedǝ am Welshbe.
Prime meridianzədə Alexandriamen kamzə kowono.
Shiye bayanzəye fəlezəna kəla hawarra indi təbandəna kəla fatowa nadən təbandənasodəben.
Huwomzə kənindimiladə falro kara, alama awodo kitawudo Mendelye ləpsəna gai.
Lai dare done gozanadə suro bikkənzə daredən kəllata naptə shiya bikkəma dəga darajatəyen.
Yanzana feroye Elizabeth Marshall Thomasye, kitawuwa nguwuwa rowozəna kuru ləbtaa kada kəla Sanyen, notunze woltədo sandiya ammadaa dadanadən woktudo adaanzadə kəlewa slaidən.
Sulhunzədəbe kərtədə cida Al-Khwarizmiben.
Fartǝnzdǝ zauro gade musammanye kuru fasal asutinnamaye shi dəwone fartə America ye Smooth ye bəla ballroomye dəga lezənama kuru kaidawa futu fartə so də wom kantəye ferretə.
Cidanzədə ye Thhomas Robert Malthus'a səkə dareram karnu 18th, shiye riyitənzəga feleyeno, nəm nguwu jamiyedə wutə kaltə gə nyi, ma, kəmbu ye mbautə ga suwudə hatta kəna’a nəm fakkara ro saradin.
Chidanzə-a. William ye gozə-ə kowojo, nasara do chuwunanzə Fransa ye do saa 1178.
Cidawanzǝ jili Haram Dabbawa yedǝ taganasmaro faida'a saunzǝ nasha lezana fǝlejin, kuru dare cidawa tǝdǝnama do awowa alagǝla-a nǝm farak kǝnǝngabe-aro hangal cina.
Am hawar kureye sadin ma dǝ saiye gashibtayin kǝla datǝwu ram hawarra yen, kuru adai man faidanzǝ notǝ nasha awo kǝrmaro wajinnen.
Maləmma tarihibe sandi futu bayanna burosalakben faidatayin kuru hujaa gadeya futu layya gaden faidata maudua kulassayin, kuru son walta tarihi a namtə awoa kozənaro ruwozayin.
Hawarra kureye fartǝ dǝ asǝ shima so dǝ wajin zawalla kadda lan kuru dunowa sǝkkin lamarra hawar ye kowo ro gotǝwuna so dǝro.
Tarihimen, ilmu kasatsakata kalkal kəla na Kawusu dagənabe a, Kəmbal dagənabe a, Dunya a, kuru shillewuwa a sammaso zaumaro celestial navigationno faidaa (shi celestial objects lan faidatəm awo manəm kurudə) kuru kalanda baktaa.
Tahir ye fulai zǝ na, awu alakata samaso dabba awu kam ro, botanya nasha ilmu organismye du dabba kasasayi.
Gargamye fǝlezǝna, city-dwellers dǝ taidazǝ citilowaro foto nǝmkamzǝ ganawaro walzǝna, do amma karnuwa indi njestinbama kuru duwama bulatǝwa anyiye ngawon, reta nǝm nguwu am dunyabe-a kozǝna kǝrmadǝ birni-a dǝn dasawu, shi donyi dalil dunowa fuwutuwu dunyabero.
Futu tarihilan isəna də, ilmu nzundu askarra njiye-a ilmu do razəwu cidilan tulowaye-a də ye suro fannu -a do ilmuwa nzunduye kurasoye falnza.
Tahiri gədi Asia də shima umu kureye doni am zaman falye zaman fuwubero zuzaanama gedi Asiabe lan.
Tahiri Eurasiabedə shima sapsapno tarihi nasha gadegade kadabe Middle East-a, Anəm Asiabe-a, gèdi-asia-a, Anəmgədizəna Asia be-a, Europe-a, sandiya cidi ndikate Central Asiabe-a gədi Europe-adə kəlzəna.
Tarihi Anəmgədizəna Asiabe də kəla futu am nadəbe-a lardəwa diyabe-a letagnayen.
Hawarra do am larǝ Americaye dǝ shima hawarra do jama yala dǝ kamilro samuwona wo suro anǝm Americaye dǝlan, shi daujama Caribben ye dǝn kunten ro .
Tarihi Carribeanbe də shada shiro kureyewo badən badiyayə na doni gapciyo kaminnabe saa duwu 7000 tuwandona dè
Awo səkkə Hitlerye capitalism'a mbərsazənyidə shima mowonzə shiro təngatəyimba dalil nizam gadeso'a kozəna fəletəbe, kuru shiye razuwu lardəlama səraa shidoni kəlambi Volkbe galjinma.
Kareya amsoye mukonzan satandənama gananzə yayi 1,316 rozana, kareya Adabe Kureye na gənatəyedə bayanlaa cilluwu kəla hawarwa Egyptben suwudin kəla loktu Pharaoben səta har loktu kərmai Alexander the greatben səta har kəlafurum am Normanbe kawu adin Islambe lardə Egyptbe dəro tartəyinno.
Fatodə fədka allan sha kərtə fatoyeya maananza fal.
Homona a genusiya, a sapiensiya, sandi indi adu faida ta su kangurto dǝ ye tuwandin.
Faltǝuwudo daataldǝ jinbedǝ kosado eukaryotesbelan alama yetbe Saccharomycesbe cerevisiae-a kuru Callosobruchus chinensis diwalbega adzukbe wibilben kuntenro.
Bu awu nji tiyi kama du aminoya acidro kǝlkǝtin steroidsa, eicosanoidsa, leukotrienesa, awu prostaglandinsa ro waljin.
Awo getkata də diyo manzəso nguwu yini amman kambairo wallono ma gattege ma nguwu tuwondin.
Fotoa kareanzaa gade-gade bəladiya 47 lan gartəna kuru fatoa sandimadəa Nubiabe kureye dəga samənzəna.
Futu karafka laye la’aro lezə fattayin də social capital la wurjin ammal diwal gade lan.
Jilifin sandi galaxies burosalakbedə təbando?
Howard, shi doni hakku fim tandoye mukkonzǝndǝye, fete farakro bayangono Bogart rokkonzon fimdǝ sadiya sǝraana dǝ.
Ndasoson yayi adəbe kambiwuwala təmata dalil mbeji.
Attəson yayi, Aristotlebe ruwonzə asalledə Fəte Europebedən facciwo, kuru ruwo Platobe faldəma zauro nowatawo, shima Timaeuswo, shidəwo bayan Platobe falngulong duwo, kuru fal suro cidaa kurebe kəla falsafi asalle, kərawu Latinbe nanzan mbeyimadəwo suro badiyaram Middle Agesben.
Adəgaima, Busterdə sambisoro huwumawa dəro tiyinzən dastə au namtə ba raksə fəlezəyin.
Kublai khan də shi ruwuzə lon lombo ba’a ma soktə nangam dəye kazadala ro walzəna lan ma’ana Mandate of Heaven gənaja’a kəla Yuan Dynasty ye lan, kuru shi kwa do ne kulblai khan tin madə askərra ala barra səkə mbeji nanzə gan kuru amdo ne Kkhitan gultin do mbeji amma ada’anza gade-gade.
Ndasoson yayi, kasatta Pythagoras beladən lamba dano kuru kasatkata lamba a dərizain balan.
Son yaye, shi genus dǝsuro mairi falyedǝn raksa su nzunduye jili tilo faidatan, (au su dowo sana nasha gadeye) suro mairi dowo suwa gade-gadeye sha sonotin yedǝn.
Sonyayi, shido bəlin ye kuru kasakkatamdə modul adəbedə shima tiwori dawubedə karənga, nado shi nəmsamun alaube bulan gotinbemadə kalkalro suro adadu ganabedən lezəyinnaro, kuru shi adadu kura ladən kalkaltədə mbu gənyi.
Ngawo adəben, futu am vitalistdəbe naturea soruində, futu presocraticbe dəga karəngəzəna, waltə shidə loktudən katambo, musammanno ngawo Charles Darwinben.
Sonyayi, ngawo luktǝlaa luktǝa laaro affima faltǝna baaro, nasha adǝn fal-fal awo tiyi-jinsiyedǝ cintǝ baro waljin dalil drift jinsiyero.
Amma ngawo samno shiro Diet of Porvoo də'a tədəna yen, samno Diet of Finlandbedə gadəro tədənyi sai saa 1863.
Amma sonyayi maana indi gotədaa təliwuna sandiya madinaawo kəltalan sandi məradətəma kalimado haraw yakkaa smt dən faidatin.
Adəgaima, dau jamiwa ammabe do agragalja gozanyidəyen, razuwwa doni bareye cindəye səkkə adadunza tərana.
Son yayi, lamarra ada’a wuzǝna ma kǝla hawar kǝnjoyen shiye duno sǝkkǝna lardǝ’a ro kuru saiye kulan faltǝ ro.
Amma, alammaanna Stocking ne gulzənayedai, Tylordə awo kəlanzəro gənazənadə biya bayantaa kurtaa swola kaduwulaye bas, awo faida kuraa gotə yayiro, kuru shiye tafakkardo Victorianye fuwutəyeda gowono diwol na letin notuyidəyayiro, ada faltə diwol kadayeya alammaanna ilmuwu anthropologiye dareye gulzanayedai.
Adəgaima, na kumbu gənatəyedə ngalwojinnason kuru kəshanaye fatoro kərawu kumbu kudoyedə fulutinnason, sandiye banama kongayero wallada.
Son yaye shidǝ nǝm-samun dǝman kara, kuru futu kǝskǝladǝn awoanza tiyi kauye sodǝn gapsǝna dǝa asutin.
Ndasoson yayi, loktuwalaan shi quadratic formuladə nəmkalkalnzəbaro waljin dalil kuskure ngəwuro waajindəbe səkə, loktu kuru shi dawari kalkalledə ngəlatə badijin.
Dasoson yayi Karewa adə ndasowoso kəndotəyin la’atar bautə dunozəbero.
Adəyeyima, saa 2014 lan kulashiyyu tawatsana kate 7-8 ye də suro 10 kənasar ro gəmtĕgəna amma shirka la Korea ye Sooam Biotech bowotin ma də tawatsəgəna embryo samunnamzə 500 ye yi watəkas waja son tuwondi adəye wakano saa 2016 yen.
Attəson yayo, loktu datəgəram Cratylusben, shiye jirea gulzəna kəla suwa aworo tinma asalnza badə sandiye surodəro gasagəna, kuru suro bayanna kəla sandi sautidə kəlanzadə maana sadində kalkal gənyi wono.
Adəgaima, amariyioma White ye awowa kasuduwa bayan ba'a kuru fitəna-a matənzə dəye səkkə fimma Columbiaye korikoridə sandima fimma kasuduwa awo bəlin surodən ba'a sadənamawo.
Suro kəzambiye ye daten fəttəwa awa tiwal kəri tambuna ye batə wa də cloning lan zərfandowo də shima kambatawa maana loktə banna baro wakajin suro gotə alame diyayiro (IVF).
Sonyayi, kiblado karnobedǝ diwal allan kalkalzǝnyi yi, tahyiraatsodǝ baro waljin ngawoladen, kuru raktǝ tǝkinba sawu fal fuwun kaduwunbedǝro (huhom Dollobe wune).
Amma cida'a bəlayero kungəna uezodə, kuru bərni'a yasa'a cida'a nzəraye gadr sodəa masallanzə dayin ma gənyi, bərni asodə, masala adə masain ma, sai gomnati kura lardə dəye lan bana mazaiyado, au na kampania naptə kəlanzaye'a au nadè'a kasuwuro lado, au kampani'a kadaro lado, au nadua'a na siwa matayero kalakta'a.
Sonyayi, suro karnu megun degeriben kǝla fuwunnadǝn, dalildo isawulan faidatǝbe suro falsafabedǝye diwaldo kimiyabega suro saa bǝlinbe ladǝn cishango.
Sonyayi, Isawu geometry sundial ye dǝro wutuwuya, kokorrata ye dǝman tǝdo, adǝma dǝ kǝla habtǝ taswirawa gnomonic projection ye so dǝn tǝdo, kur shima hujja sundial ye dǝwo.
Futuwinnaye, walta isəna suro saa 1989 zaman Harrata Bəlyən, fərtə André Brink ye kitawunzə kəriwu nəm jiliye kəriwtəye saa 1979 ye dən.
Nangam kura social capital ye də saradin aw lezəyin nangam kura ngawo kəntə dimokrodiya ye.
Adǝgaima, characternzǝ screenbe lene-fandeyedǝ na lawartǝwu zaman hangalza razuwube 1930sbedǝyen mowo suwandǝnyi.
Dasoson yayi shi mass də gashiptin loktə talisə təwandənan neutron dəga səkin, daji kalaktədəga ita kalzəyin misallo sa neutronbe mukaddima au yindonzəga təluwolan.
Attəson yayi, suro saa 2010 na kərabedə kakkadəa gade 500,000 səbandəna karafka kakkadə gənatəbe Faransabe shiga Bibliothèque nationale de France lan bowotindən.
Son yaye, raayi Nasarawaben, awo aammaro gotǝnadǝ shima na taganasye duwo falsafawu kambo Islambero basro kardǝga: al-Kindi-a (Alkindus), al-Farabi-a (Abunaser), İbn Sina-a (Avicenna), Ibn Bajjah-a (Avempace) Ibn Rushd-a (Averroes).
Sonyayi, suro macroevolutionbeladən nəmtilodo alaubedə zauro faidaa.
Adǝ yaye ma, latǝram zaman ye lan, sandi samma alama kamanza be gozain.
Hangal sango watəro, sandiye kasatsa amga la Shang ye dega kolza mairiwa sənana dəga cenota, adəye homwa Zhou ye dəga kakkalze waksəna.
Adǝn yaye, nashawa laasolan, baramasodǝ duwu kǝmbu fandobenza mbeji, alamanna am nasha yala-fǝte fasifikbelan dasawunaso-a kuru ada am Mesolit natufia sain-a.
Son yaye, suro jiliwa alagǝwaben, kamanzǝ min kartǝdǝ burwoman biso sadin, suro bǝnyiwa yal Syngnathidaebedǝn.
Amma, nəm adal badə buroma kozənaro wallono.
Adǝgaima, mappa dunyabero gawo suwandǝnyi sai karnu kǝn 19yen sa doni kazǝyi na notǝbe galtǝnayen.
Sonyayi, hakikado fasal alauwa jilitiloa tamboladǝn somtǝna kǝla, wuratǝdo alaube yaktǝnzǝn, kazǝyidǝ wajin shido Darwin ye asuzǝnaldǝn.
Tərfando artillery ye lan, maori do faransa shilan faidatin baro wallono, karnu (15th) fato shims zayeza bulin ja nangam kəndaram bulin ne ro wallono.
Attəson yayi, daawanzəye kuranzədə kəla awo jilifi shi ilmu isawube adəbeyen kara, kəla jilifi au futuwin shi ilmu isawubedə karayen gənyi (gənyi, kalmaa gaden, ndi kate ontologynzaayen).
Son yaye, fafalt karyotype kada suro DNA akunnamtǝyen aziyatana.
Son yaye, genera jili indi au kada gade-gadero suwa kada tǝkkǝna (kambowoso nya balan).
Attəson yay, fuwuraa ngəwuso ilmu kəra falsafibe lajimzayində bananza nasha ilmu shararambe a, jaridabe a, adinne a, kimiyabe a, siyasabe a, kusuwube a, au nzundua gade a.
Attəson yayi, affima ilmube notənzan gade-gadero kəla ilmuben kəla awoa adəben sadənama bawo, sandi anyi dawu jamaa sammasoben wakajin, kuru misal ilmua gade fatobe dawu jamabea, misallo ilmu hawarbea kuru sharabea sammaso.
Attəson yayi, maana ndasosogənyi kəla kənəngaben tənadə shima awoa anyi sammasobe nəm faidanzəga surin.
Ndasoson yayi, falbe faidatin kəla korkorzəben na zəra kawattəga fasartəna (adə shima, kulumfiyayi).
Amwa laye gashibtəwa sadəna na futu nguwu lan kəla kusiyi GM, kərye sha hatoye ye ziktəro walzəna hatta shakkata kəla ndəlefa kusiya GM yen, kuru GM ye kusiyyi banazəgə mbautə kəmbuye dinaye də wa fulujin, kuru kaziyya razuwuye so səkə shi nzundu adəma də kəmanzə so wa dəro.
Dasonle, fuwutəwu lasobe gashiftana kəla ngawo Adamganabe shiro posthumanism gultindən, waniye falsafawube karafka kokkada nya nəmadal korkorbega faltəbelan dawudi Adamganabe ngalutəbega diwal kəla fatabelan kadiyi Adamganabega muradəganzəga kambatəlan.
Amwa sandima kazadala wo Dolly ye samunnamzə karo lan kənasar ro gərezəgəna Ian Wilmut gablebtowa ce da tawafatə Dolly yen sau kasuwa yintiyero diwal liman futu karo dəwa tēdəna leta nyi.
Son yaye, awonza tiyi kauye (fossil) dǝ sana dowo phylum ndasoyen dǝro asutudǝ zaumaro kǝrawu, adǝye sabab dǝye hatta sai awolaa ta'anasye karapka dǝye nashanzǝ laa soa samunzǝna dǝa fǝlejiya dowo.
Amma, kulashi suro zandeye fəlezəna tuskadə doka kulashidəro sarzəyin soku kərən nzaye teriya.
Ndasoson yayi, wasila algorithmbe matəlan waniye faidatain sha Kasarrataro lamba numericalbedə shima furtə polynomialbe bayan raktəbe samma kara.
Sonyayi suwa fimma ye rozaua dən lardu Filmarchiv Austria lan 2010, fimma kamzəmada gulzayi.
Attəson yayi, dokaa ilmu kimiyabedə sandidə bayanna kəla futu awoa asalbe sadinma loktu kəlanza nalaan sabandayya.
Yaye shi mbəlma kuru ngusoro sha bakkata kwanzəye fatoro sawudin lardə Chicago yen.
Adəyeyima, fuwutu faida' təwandəna hallando barranum kuru muraduwa galtuwa nur do nasha dina dongurre gana batawu shillewuwanzayen kawudo spectrocopicye duluwu də fai'da ta fasalzen extrasolarye dəro.
Sonyayi, halauwado kənəgatinma sodə kəlanza kəllata martawaa soro, sandido alauwa anyima nəmsamunzadə kəske. alama kulido arthropod-a squid-a kuru vertebratedo shimben kuntenro, au shido təluwuso kuru fefetoso dasawunma, raksa kəlanzalaro dazayin suro jin jili tiloaben, sandido samnanzadəa kalkzəyinma kuru faidanzan kuntenro; adə shima awodo shiga homologylan bowotindəwo.
Adəgaima, parishwa laadə cocinza adin parishbe cidajinma, bəla, au kaunsil bərnibe kaanza ba adəgaima samno parishbe cidajinma ye ba.
Adəgaima, jamiwa kadə akka cida dio kəltəbe lan ka’a kozana yaye.
Amma, nabtərammamula barammaasoyedə nasha zauro razuwu mbejidən (alammaanna Hingityrdai) kufu kuran nabkada kiru sandiye gar kurakura garzana nabtərammadən alammaanna mairiyedai.
Amma sonyayi, kulashido Y-DNA haplogroupsye tədənadəye fəleyeno soku sakko kongada kəltəya, kammabo amma Basqueye zammaannedə amma fəte Europeyedəa kalanza fallo waljin, komtən alammaa bayantənammaa suro amma Indo-European Haplogroup R1b-DF27 (70%) yedən.
Ndasoson yayi, kəltəram Weilbedə sandima, suro nashanzaben, ngəwusoro biya kaziyi Hilbertbe falyeyi, kuru Weildə ngaltema sandiga dawaria ilmu isawubero gozənyi.
Amma, dayintədo amma adaa sammatəye adə zortəna fakarru nabtərammame kada karnu 19yeya 20meyeya alammaanna Marx, Nietzsche, Foucault, Derrida, Althusser, kuru Deleuze sa.
Son yayi, shi contaract dǝye fǝlezǝna datǝram lan sha gǝnazǝ ro suro woktu mawu kǝn 40 ndaso yayin, shiye tawadǝnzǝ cina mawu 40 lan riwa sǝwandin datǝram dǝn.
Sonyayi, kazadaladəye wada kənasardə jiren wakajin cristiannanyidəye cristian təro waza kuru doka Nasarayedə garo wazaya.
Dasole, hangal gərtə a kəndowa nuddabe kuye faidatiyendə kambatə suro karnu 15th fuwutənzə badiyetə.
Amma, turuna kəla ammado humanitiesyen tammaozanadə sandima fandonza nguwuwo cidaqudo maranta duwuye kərazaidəyayiro, kiru kəji cidanzaye fanzan ammaanza fannu gadeyedəyeyi.
Adəson, nasha kəra kasuwu ngaltayedə wurajin, kuru awo zaumaro isə kulashe ilmuye nasha awo Alaye sedinna faidatiyin ro walzəna.
Sala’an faraskəram də awo laga so dən cintəzəna shima awo makkar keltəna yayi, kakkadi ləbtə ya yi biske ya video games yin bowotin ma ya yi.
Dasonle, kəndo gammabe shidonyi fulenzəyi muradə nəmgade kambaiye samma galtəlan.
Attəson yayi, shi hangal adamganabedə affima kəla lamarra zahirredən shiga lezənama bawo au laiyalaa shilan ilmu isawubedə bangnəm tuluwoye bawo.
Adəyaima, faida evolution ye kəla halla amye dən, zauro hangal am hal amma keratu wu sodəa gerzəna. ngawo evolution kelanzə asutunadən.
Attəson yayi, shi shara kəla Chryslerbedə tai dazə daraja Van Alenbe a fuluzuna nasha nzundunzə garbedən, kuru son, kaziyi Zauro Sunzə bannatənaa kuru bayanna amma kuttu kadaa, cotto lamar cidanzəbe bannaano.
Adǝgaima, isau doni surodǝn dǝganadǝ ilmuma isauye Thomas Hanotye sha sǝtandǝ amma tǝmmaro baksǝnyi saa 1589 yedeilan badiyatǝ.
Amma, kalma Proto-Germanicye gartəyima kəltədə, njirtə harawwadəyeya tawacco karnu 4th kuru 5th CE lan, kuru ngaidəye fəleyeno kamma karaye Norseyedə ca kaka kamma təlamma fəte Germanicye manajin sakko waljimba.
Attəson yayi, shi nzundua satuluwunama Frege a kuru Tarski a kəla kəra təlam ilmu isawubedə zaumaro Tarskibe haftəgəna kuru kam shimadə shima fuwura Richard Montaguebewo kuru ilmuwu kimiya təlambe gadeye kəla ilmu maanaben cida sadinna kasharu sandiye fəletaaro mazayin kəla nəmgade shi təlam ilmu isawubea kuru təlam alaktə Alabea akaidə waneye futu matindəro waljinba.
Adən yayi, lambaa gargam amye warakyin bakkatadə zauro fuzəna, askəradə kəratudə'a sandə.
Sonyayi, nǝmngudo kǝltǝbedǝ kambai (kǝzǝpkǝnzǝdo loktu indidǝa kuromosomwo soro zaman zamanlan).
Adǝ yaye ma, alaka donyi danama katǝ dabba donyi non-linearnima sandidonyi fǝrzai awu kambima so du.
Son yayi,Shi kalma do Snowball suro dina ye dǝ ngǝwu soro faidatayin kuru bayanzayin kǝla lamarra zauro kasamma wuzǝna ro woktu do the Cryogenian ye dǝlan.
Ndasoson yayi, kalaman faidatədə amusuram, diwalla gade-gade, sha bayangatə kəmbuwasasərtən wasiwaiya, dalildə shima amusutəramma sasərtəgadə awo gade-gade, amma jaza darebedə samuzayin diwallan.
Adəgaima tawa kəla tiloa mbeji kəla na samibe daatalanbe yen shidoni na lai Kármán yen dajin də.
Adən yayi, hujjala dunowa do ilmu garre Armenia ye-a fuwutə Gothic style do Europe ye-a kəlzəna bawo.
Attəson yayi, futuyima kaidaatabawo kəla ndu ilmuma kimiyabe kəlan notəro kuru ndu ilmu kimiyabegənyimaro notəbe kəlan.
Awo do ne ta’anas nəm tilo wa, na fallo cib kəltəga to tuwondə nyi, amma yayi samno do letəram social network ye shi do ne kulashiwu ye sa’a meu yin torin lan faida ta social capital la kərtəro ceka.
Sonyayi awo shima adǝ futu muraditǝna yeyi gǝnyi, kuru malǝmma ilmu ada adam gana be zamanbe madǝbe kambowo soro ilmunza so suro dǝro sakin hatta kǝla rǝgaki so suron sadin ro walzǝna.
Adayaima, ba fallgana, ruota doni papyrus-a warak-a lan ruotana soda duwaro bannatayin, tablet kau yedei ganyi daa.
Ndasoson yayi tartif adə letə kashingo dalilnzədə nnəmkurowu dəga sasərtəram microscopebe hangallan gatsəyin dəro.
Sonyayi falalatənzədə yakkata saa nji ngəwuwa də kumbu samma bannajin saa nji ganaadə kumbu baro woljin kuru fəramme ishin.
Adǝgaima, adǝ lamar asutǝ baaye kǝskeye, kuru noataye.
Amma, sa fuska kəstammaen faidatiya maananzədə cidaa adaa faidatə rasmuro kəltəya, awonzədanaa awasha godeyadə gotiya nyado kirtəmadəye fəlejiya səranadə noturo.
Sonyayi, nzǝkowolto kǝske shima adǝ futubiro, kate alle-a kuru tahyiraatdǝa futu laan cida zayin be, kambowo tahyiraat laabedǝ, zauro asutu kuttua, kuru tahyiraat kambe shima shiga lezǝyin, (jinwa nguwube kǝla kǝltǝn).
Hox genes du shima nguwutu donyi nasha la ala tiye su wa sidin ma, alaman nasha karere kadibe yaye, sa donyi suro lan dana lan awu suro ngurube lan danan.
Huizinga: Middle Age ye baditeram kotanzəye (1919, 1924: 47).
Human alpha-1-antitrypsində protein gade doni kanyi solan tuwandinma kuru adammanaso doni mbautənzə sandilan mbejiro faidajin.
Am donyi nasha hal adam gana be ya latǝram zǝ nasha kǝndaram zǝbe ya karatu du ye (sonye zawa, kǝnzabi zawa kǝndaram za) kulashi ye( kulasǝne kam a latǝram kǝndaram zǝyeya).
Human Capital, Private resources ayin sammaso tuwondin futu amwa buritewu ye maza sabsana social capital men.
Sawur adammanbe ndikate kalangaiyya be də (kam ndaltə dawunbaro) yadom kude am nama cidayen səta ngurowa dasaanaro yado suronzən mbeji.
Tarihi adammanabe au tarihi ruotənadə, hawar kənənga adammanasoye cin.
Adamganabe awoa asutunzədə waajin futu nguwu notəgǝram zauwason, futu notǝnyilan awoa turinbaso diwoa, surodən bayanna ngəwudəwo hawarra isa kǝrǝnno gasagǝnamasodǝ asutǝ kuru taktǝa, kuru sandi gafsǝnadǝ njestǝga sammaso.
Am futu adamganamen lamar shima dəga sorindəa am dawariwu ilmube sandiro biological theories of language dəbe zorzana sau sandi təlamdəga awo asallero gozana dəbe səkə.
Imuwu nasha kəndagəram adamganabeso ngəwusoro kulashi kəla ajar jireye fal fando kəla korolaaben sadinbawo, amma ngawo adən kasən, lamarshimadəga ngəlaro wuza bayanna kəzəkə kəlanzən sabandayin.
Adamngana soye buroye faltə GNR fandoye-a badizana.
Adamganasobe zaumaro banazagəna nasha lamar kəskaa dabbaa a yezoyen, suronzan misallo jinsiya miliyon 1 lin samin barazana kərmubelan kasharu suro saa kadaben.
Adammanasodə kuwa loktunza samma kənəngatə nankaro bannazayimba, sanyiyawa buro salakye daji badiyatə (jili cida mukkoyeso, kasuwuso, nəm maləm adinbeso).
Amsoye wande təmman təmaza nyi diya awo tənandəna fuska karamayen andeya sonatin futu matənaro, aslan alaika maro lamarrande ya njimaltəro walzen ba.
Hunac Ceel waneye kaski fizə suruna kəla kərma zəgantinno.
Huston ye daji kurnowataaro Bogart dǝga nabtǝ kulashima nzǝrifoyero cimowo.
Huston-ye dubya dǝrita raunzǝ-a nǝmsawanzǝ (kǝnasarnz) sha Bogartta-a kuru duluwu sha Hepburn-a cidatǝbe sǝkǝ, makkarmadǝga Hollywood kolzǝro shawarwono dalil nasha Belgium kongo saidǝn foto gota zauyen.
Bomb haidrojinbedə shiye duno awiso tarnəm fitəye sətana amma himmanzədəga raktə kaltəyin ba.
Uye kamma karayen faidatədə gowoke kowoko, kuru fetefarakro wa amma ngəlasoye saasana.
Karuwunyi kuttu tada do zǝktinba woktu kǝlanzǝye fandoro.
Sawanyi mbeji siyasa sadinma amma adə wuronyi.
Wuye kitawu adəga kəmunge surro gaworamzəbladən asutinro futə wuye raktənyibero sha dalami mewun lokko uwuro yakkatə.
‘Ngaltemaro tǝmangǝnyi suro fimmelan fǝlezayinno.
Wuye kəranyiya kambajiko kuru jiliko kənjo a gotəga kəlangizagabe.
Wuye tawatkəkəna zaman fimwa korikoriye də ba kozənar.
Tǝmangǝna Ginger Rogersdǝma adairo.
ILASA ye awo sədiya səraanadə shima cida landscape architecture fuwutəgə-a kuru cida ngəlaro jamiwanzəye dio-a haptəgə-a, kuru cida landscape architecture lamarri yaye lambi jamiwanzə lejin lan wakkiltə.
INAH, shi kam nadəro cistaamadə, naa ngəwu amso dəga gagəro dafsəna.
Ibn Khaldun shima zaumaro nazaruma kurawo suro ilmuwu tarihi falsafiben.
Bacteria kaləmmo kərrata dəge faltə wa suwudə hatta bacteria aziya kudoma dəwa fatsa'a baro tədin aw biya shilan faidatə ma'yintatəgə yin enzymes wa ma dəwa
Lardədo asutun nabsənadə: jammai ganalan səta, kaduwula yayi, kifu adinye, kaduwu kada au shim fərəmtədo nəm kazadala awo kadaye, au lardə adaaye dinaye kərmayedə.
Waniye 0 alaiman fulenzəyi, daji algorithm suwoshiyin mbulan m -- 1 kataf donyi shilan faidatin tattə falla kozənaro.
Diwaldən hadarra wakajiya awbiya amdiwol yasamaan soye letədəa ngaworo kalaksaya daji diwal də sammaso fadanzə bawo sai kolza letə badijiyado.
Nəm ngola də suro buyen gotiyin ma, dayi ana halngola soadə, buyun zan halongəla də saksa satandin, hal ngaladə zuriyan zaro sadə buwu dəa ziyam ma’a. amma am halngela lemanga de kəla awo fauda kəskəlan ləne, amma banatsro wazaiya, dayi halnza ngəla də nuwu, halla gadəsodə nangelan wura zain.
Saa dabba ye kumbo donyi suro dǝlan faida enejibe nguwuma zasuyiya, eneji adǝ wa yiyen za lan lipidsro kalakǝ sai faida fuwu ye nankaro, sa lan glycogen ro kalakǝ sai faida karǝngǝ be nankaro (alaman, awuwa, donyi kǝrǝn be muradǝna su yaye).
Shi ngaldə zaumaro hangal gənatəgə tədiya, sandi ajarranzədə ngəwusoro au banazayin au kasadabaanza fəlezayin kəla jarabi buron cidin dagənabedən.
Alagǝ roaye kumbi jiliwa alagǝye gadegairo retaro dǝgainga, amma duliwa dawunaye kumbi kawakkataro kurazainga, fasalnzǝ alagǝbeye suro am kurawaben zaman fuwubedǝn ngǝwuzain.
Nzǝrtaliwu diye suwondǝ nasha nzǝrwo be kǝn buromi be dǝga kozana, amma sonyayi kuru nasha lorǝtǝram kate shoro kǝn buromi be dǝga kǝn indimi be dǝgan sha satayin, kuru dole sandiye shoro kǝn indimi be dǝro bǝtrǝm tǝmzayin.
Waniye A au B də kuri, sha asutəramro gotin.
Castlelo butərem kudo mburo waljia laiye kada ngaidə diwoye mbeji.
Karewa geneticbe dabba jili gadeye kəltəiyya, dabba tuwandənadəro transgenic gultin.
Ca waneye kuren kənənga suro Marsbedən tədənaro wallonowa, ca cidin shiga asutu təbandin sau nadə shima kuwayayi nji dagənawo.
Shi ilmu isawubedə zahirro futu ilmuwa kimiyabe gade yeyi ro wallonoa, daji, adəye fəlezəna zaawonzə waneye kalkal waneye kalkalgənyi futu kaanzaye fəleji yeyi ro waljin, kuru sambi soro kalkalgənyi.
Waneye shi dawaridəga faltə au bayanna gade kəlanzədən kəzəkəa kuru ajarra bəlin suwudinno waljiya, daji dawari bəlinna məradətəna.
Oxygen baro waljiya, pyrulate an faldatiyin bawo, yintə cellular ye men dən, amma lamar shiro fermentation sain də isə shiro wa’ajin.
Mallumma kimiya sa awu laa katǝ genusyben, samun ma tuwandiya sandiya su genusudu be bowotin.
Akairo wallonowa, ayi bayanno shi Fermi paradoxro tin?
Kaulan faidatə zuwurudə garratəro wallonoa, kareye cidabe zauro gana laan faidatayin.
Hujjaa sandima anyi waneye təbandoro wallonowa, shawari kəla dawari ilmube bəlinna diwobe tin, au (futu nowatayeyi) dawaria kurebedəga waltə ganalaa fafaltədə shimaye sətəna kəla hujjaa bəlindəga bayantəgəbenno təbandiyaye daji məradəga galjin.
Datǝ adǝ suro njiyen liyetǝro wallono wa, datǝ nji dǝye dǝ darason kalkalro waljin.
Sado silsila DNA bedǝ kǝla nuttado kate kamwo soben faltinro waljiya daji sandiya allelan bowotin.
Waniye nzəradə fafaltinna kasodəye indison faltin, sandiya tərain nəmgadewalan.
Kasuwudə kusuwu kelanro saptiya, suwuwu sodə raksə kara’a kəma kusumadə’a gozain.
Waniye ilmu kəlno kemicalbe saminzədə itanotə kuru kawudidəga tamotəlan adəgaima tuskatəlan, mazar ilmu kəlnobedə faraktə.
Sidiwa kǝla dinaye sammaso suktu kǝltiya, nǝm nguwu njiya adǝy so dǝ isǝ geoid dǝga karǝngjin.
Kungurra contourbedə adadu təkkənyi maa kuru kungurra bataunzəbedəye jilinza tilo maa (nəmkərau-a, launu-a, jili-a fal), daji zawal gradientbedə kungur contourbe tilonzəlan notimba.
Raktədə falla kozənaro waljiya, hatimdəlan shiye sətanyi asymptotebe falma bawo.
Misallo anur la’a wassa’a lekkel shiye bəne zumaye fal wastiyya aw namtəram was sha’a nyiye gashibtəga dimin fandoram anur də cidan zə ye ro.
Hayyadǝ jirero wallono maa, daji asutudǝbe jire; adǝn nguro kattugǝ.
Waneye shi jarabtədə ngallataro wallonowa, daji waneye shiga gote fasal dawari kuruwu kəla ilmu kimiyabe a, taktə hangallea, layi kamme-sambisoro nozəna faltinbama, fasal bayan kəla awoa jireyero waajinmaso sammasoro faidatin.
Waneye nyanzədə shima kufu fallo amma kəlanzan kulashidə yita gattəyindəga gotə amma ngəwuro kalaktaaro wallonowa, shi kulashimadə daji probability sampling lan faidatə am dəga gojin.
Sandi awoa təmatənadə waneye raktə hangal gənatən təbandinaro wallonowa, shi jarabidə kuwayayi daji ngaltinbawo kuru kuru sambisoro namtə kimiyabaalan namjin.
Fura ye moranti gənəbtiyi ro walgono’a musamman maro kam hara ye zamtəro majin dəge, moranti dəro gawo dəma sowon din bawo balle tunani la’ari walteye diyo de.
Siffawa amro riwa kǝnzambibe cindǝ kuru waratatinga, maana, am kurawabe tadaro falzaainga, daji kǝnnzambidǝ gadegadejin, maana, tarmunawa doi gana ngǝwu au algai kamil zaman fuwubedǝn falangin.
Keriwu də kənasar tuwandin ba ro asutiya au binyi asarnze isə riwan nzə’a kojin ro asutiya, daji am do kelenzan kiriwu du wajiya sira’ama so də lamdə hapalla ma) kiriwu də tumma daye maro badizain bawo, (shawari) awo do sadiya sandəna də, laiya sulwunge men lamar nzadəa goza ko aim.
Waniye kamilla awowa bannatainmabe gotə letəlan jinjirra kalaktərambe dəyen mass be wono takutakuro gashipgatə kuru dunon ciluwo duwa-duwaro wuratəga kaltəbasoro Kambosoro shima fuwunno tartin.
Layya adǝ latitude dǝga gǝreyata ma, futu conical projection lan isǝna dǝyeyi, shiya standard parallel lan buwotin.
Sandi bəlawurowu anyi walta kuldəro tatamiga, am surobedə (sandi duwo kuwami yaye kaimewadəga nozanadə) raksa bayenwa 'dunya deyabe' adəbedə sasarainba.
Nji gǝrta du shima kataf buro salak ye wu, nji lan do kusunyi dǝ wurajin.
Tattə ngawo kərmube, nadau a kasatta nasha kəngabe kambatəga mundə kambazəna tattəbe ganzatənaladən kuru Kulashi rebiyewa huwutəga tawattəgan.
Falsafawu faidado adin Buddhistbero bowozanyinmaro sodǝ suroladǝn Anagarika Dharmapala kate saa (1864–1933 ) kuru Americawudo Henry Steel Olcotbedǝ ro kalakata, falsafawu lardǝ Chinesebe surolan Taixu kate (1890–1947) kuru Yin Shun kate (1906–2005), Zen scholar D.T. Suzuki, kuru Tibetan Gendün Chöphel kate (1903 –1951) nenkuntenro.
Dalamiya bayannabe faida'aye suron source coding gədi awo labtərambe ferte, algorithmic complexity theory-a, algorithmic information theory-a kuru information-theoretic security samma mbeji.
Nzəndu manum notəyeye dunatəwa loktu manum notəyeye kurùwu tu'wa shau baro nizam Planetary ye nyəwu tuwandin, kuru la'də ka andeye deyi.
Suro saa 1297 yen, nguruso, bəlasodə sandiya wakiltəmasodə, knights (am ka'ala) badiza (sheriff sandima buron sandiya wakilzain).
1402lan, amma Spainye lardədən (jazira) nabtəa notowa badiyada.
Suro sa'a 1403 yen soja'a fiyakən luku tulur (37) kajal castle shiro Caernafon Castle fsiza, soku soja'a Owain Glyndŵr soye indiro buturun saudəna dən, adə zauro fəlezəna soja'a gana yaye faifa nguwu ralesa sadin ro.
Kate saa 1416 - 1417 ro kude ladǝn, Leonardo Brunidǝ, cida kanjimalibe kǝndoma shigai ba zamanzǝladǝn kuru shima kazadala Florencebe wo, nǝmfashiwudo Aristotlebedǝa awowa kadaaro fasarzǝwuna, alama nana hikimabe au tǝlam Latinbe kureben.
Saa 1731, kam do ne Benjamin Franklin gultin made njim kakkadiya kəraye sabtəyə arfandogo bəla philadelohia tin do gan, shima na do ne buro salaklan sabtəram kitawu wo yero gartə na ma jama mewuro, fatatənze ye səkə na kula shi ilmu do awo science sa wuzəna tədin.
1774lan, Captain James Cookye Spainye lardəaro kərtanzadə bannatə shiye jarabsəna Tahitiro alammaaanza tulolan kuru alammaa Englandye yikolan.
1791 lan map Faransaye J.L Dupain-Trielledə contour lines daa faidatəna nəm chintə 20-mita lan, hachures, spot-heights ta kuru diwal daataa lan.
Saa 1801 lan, Joseph Marie Jacquard nzundu laga gatsə, shigan kazəmu ga sanandin cidi Fransa ye lan.
Suro saa 1815 yen, soku Bela'a Netherlan'a Belgium-a Luxembourg-a kəltanadə, States Generaldə chamba indiro yakkatə: Chamba kən tilomia, Chamba kən indimia, (First and Second Chamber).
Suro saa 1830 belan, Évariste Galois be tawatsəna kambo raktə equationbedə diyau saminna kozəna kuru nəmzaulan sulhu matəyinba, adəga dasowoson equation dəga fulejin, kuru fal be sulhuwa majiyin, kuru sa sulhuwa matiya.
Suro saa 1860 Auguste Mariette, kam shima French Egyptologist, shima cida fato abattəbe Edfube dəga lanəm tulowo badizə.
Suro 1860 lan majilaskuye laa Karlsruhe Technische Hochschule tədəna kəla zande mowontə nomenclature chemistrybe nizamgataye kuru asutinye kokktayen.
Suro saa 1860ben, Désiré Charnay kulassə Chichén Itzá nzəgə kuru fotoa kada gota suro Cités et ruines américaines (1863)ben bakkono.
Suro saa 1870 malǝm anthropolgybe Edward Tylor kate (1832–1917) lan shiye rayu shimadǝa gabil adaa sǝdiyabedǝn yitagatciwo sawu tiwory adiga faltǝ bedǝ shiye hatǝ wunzǝn.
Suro 1872, kitawu Karl Weierstrass lufkono (furazə E. Kossak), Eduard Heine, Georg Cantor kuru Richard Dedekind soue jaudo.
Suro 1890 yen, ilumuwu nzunduye 6,000 garrye, kulashiya mashinye, konnuye lantarkiye-a.
Suro saa 1894 shi United States Consul to Yucatán, Edward Herbert Thompson, Hacienda Chichén dəga kaiyiwo, surodən banna Chichen Itzabe dəga kəljiwo.
Suro saa 1901 lan, saauzə fiudin tillon Nielsen sutowaro wollono fero su Jesta chombo.
Suro saa 1910 miben kitawulaa lǝptǝna, kuru nagwo adǝben kwa Ulysses G. Weatherly saa (1865-1940) shido shiga gonyi am bulben bowozayin kuru shiga fuwuma do kazǝi launubega faitǝben bowozayin.
1912lan dǝn Fred-dǝ wormatǝgǝma cocibero wollono.
1913lan, fim bas lan cidajinro shawari cido.
1915lan, fim Sweedie Goes to Collegeyen rokko kwanzə fuye lorusajin Wallace Beeryben cido.
Daji 1919-nin, lioyd-də davis-sa surin noson waltəna karəgən zəro gayin.
Suro saa 1921 ye lan, Nielsen ye kamfoni nzə fimwa samtəye Asta Films də men, suro Svend Gade -a Heinz Schall -a suluwu amari Hamlet ro caino.
Suro saa 1923, Guma Carrillo Puerto hukumamen layi kura Chichen Itza ro letəbe dəga fərəmzəna.
Suro saa 1923 lan tada saa-1 Sonny Smith dəga tadaro gowono, shi dəwone shiro waltə sunzə Joseph Patrick Swanson ro falzənama də, baanzəro ciwuna səkə.
1925 yin, sa daudau fimzə kambatan, Lloydye karapka Freemasonrybero karaa Alexander Hamilton lodgelan.
1926 yin, 32⁰ Scottish Rite Masonro Valley of Los Angeles, Californiayen wallono.
Suro saa 1927, ngawo takkal saa kadabe gagənan, Reynolds aari shi nzundu garbema shiro William Van Alen be gozə shiro gar kəmba-fidawua nadən garzəro.
Saa 1928 lan, Alexander Fleming ye kulashi zə lan mazə na jiyo awo do ne mold Penicillium gultin dən wa.
Suro saa 1930, mashidi Djenné dəga samənzəna laa suro bəla Fréjus dəwo fəte Faransaben gartəna.
Suro saa 1930, shi Mayaland Hoteldə kaatə, biya foto yala shi Hacienda Chichénben kara, nadə Carnegie Institution shima səmowo faidatə badizə.
Suro saa 1944 shi Mexican Supreme Court huwomma kamzəna kəla Thompsondə kaida sharabe namzəna kuru kalaksə Chichen Itza dəga waratamzəso ro ci.
Suro saa 1944, shi cidaramdə kudirnzə gar kəmba-38 gədiya gar burobedən gartabe cituluwo, nadə shima 666 Third Avenue wo.
Suro saa 1959, NASAbe buro salakbero kungəna cida kəla exobiologyben cedo, kuru suro saa 1960, NASAbe faraskəram kəla Exobiologyben cidbando, shidəwo kərmaaro fal suro awoa kura sandi NASAbe kərmaaro faraskəramnzə Astrobiologybe.
1960 lan, MGMro dare dajiramro wallatǝ, kam bəndi wusatǝmaye naptən cilowo suro fim 1960ye kitawu Mark Twain yen gotəna shiro The Adventures of Huckleberry Finn sayindən.
Suro saa 1961 nen, shi gardəbe suwanzə kadawu gozayinbamadə, liwulan dawunno, kəla maibe, gargoyles, a kuru cinaa gaayen kunten, waltə kən buromero cintəna.
Suro saa 1971 lan, Micheal Winner ye amari cina Sha suro fim British bikke karukammelan shiro The Nightcomers gulin dən Bəne kənshewuwadu Sha Stephanie Beacham; Thora Hird, Harry Andrews kuru Anna Palk-a mbeji.
1972lan Paul Bergye recombinant DNA buro salakye kuli kwasuwabe ctando sa virus bəli mangobe-a lambda virus-a kəlzəna dən.
Suro saa 1972, Mexicobe shi Ley Federal Sobre Monumentos y Zonas Arqueológicas dəga kokkono, Artísticas e Históricas (The Federal Law over Monuments and Archeological, Artistic and Historic Sites) shi dəwo lardəa sammasoye kawu-Columbiabe kareyanzə adabe faidaa, suronzan sandi Chichen Itza lan dagənama a, cidiya lardəben dagənamadə
1973lan Herbert Boyer-a Stanley Cohen-aye dabba transgenicbe buro salakyedə cetando gene antibiotic resistantdə plasmid Escherichia colibero ikko men.
Saa 1973 lan, Brando taidazə hangalza ro gaana kəla kərma done sawanzə kura kallo wurazanadə Wally Cox də bazənayen.
1974lan Rudolf Jaenisch njulwa transgenicbe citando DNA diyabe tada tadaramlan wuratə sədindəro ikko men, dabba transgenicbe dunyabe buro salakyero wallono.
Suro saa 1974 lan, Swanson də shimtiti darajaye səwandəna shi bro salakke kawuske fimye Telluride ye lan.
1976lan Genentech, kamfani genetic engineeringbedə Herbert Boyer-a Robert Swanson-aye kokkada kuru ngawo saa falyen kamfanidəye human protein (somatostatin)də E.coli lan cetando.
Saa 1976-lan, faraskəram-səmanabe yitagattəgəma Britishye Sir Michael Parkinsonye Astaire'a ndu gawilmanzə bikkeye zauro səraanawo Parkinsonlan sə cuworo.
Saa 1978, Brandoye nanazəna təlam Nasaraye lan təlam Raoniyero, kam hawar rotuma French-Belgian bikkə dawartma done Jean-Pierre Dutilleux kuru Luiz Carlos Saldanha-a Sandiye hangalla sakkəna kəla kəndaram Raoni Metuktire-a imazəna kəndaram done shikam bəla Indian yedə kuruson təlam done north central Brazil yeso dəga.
Suro saa 1978, rokko Helen Hayes-yelan tasha fimyelan fǝlanzǝ fim shiro A Family Upside Down sainmadǝn shido surodǝnǝ kam rashidi nǝlewabe sǝdǝnyiro walzǝnz lan.
Suro saa 1979 lan, Shiye telebijin lan luwo təmatəny, cidaram Roots yen cido: Faraskəram The Next Generationye dən culo, George Lincon Rockwell ro lulo; shimtiti Primetime Emmy Award ye zuwuna biskema banatəma shi yeyibaro suro Cidaram aw fim yen.
Suro saa 1980 shi lardə belinno lardəaa dinyabeye nozanamadə nadə nankaro sunzə faltəna, suro kawunzə sənadir shawullea kuru ngudonzə shishiktə baktənama dəgadə tiyi tuta Rhodesibedən tutuluwunyi kuru kareyanzə kəriwube alama lardədəbe fəlejindəa shiye tiyi tuta Zimbabwebedən mbezai.
1983lan awo natobe nasha genetic engineeringbe men buro salakyen sadənadə Michael W. Bevan-a, Richard B. Flavell-a kuru Mary-Dell Chilton-a satandə.
Suro saa 1989 miben, karapka malǝmwa ilmu anthropology, lardǝwa Europebe-a-a kuru Americabe-a dǝye karapka lardǝwa Europebe ilmuwu Anthropologybe (EASA) shido shiga karapka ilmu anthropologybe shiga ba suro Europeben cidatǝwu.
1993 lan, Golden Palm Star shiro Palm Springs Walk of Starslan sha karramtəro sadəna.
1994lan Calgene amari təmatər Flavr Savrdə kasuwularo tulobe suwandəna, kəmbu doni buro salakyen ngalwotəgəna.
1995lan, Bt Potatodə faidatəro ngəla sə cidaram kor nzətawobe gullono, ngawo FDAye amari cinayen, sha awo natobe doni kuli cejinma buro salakye USlan amari tinaro cido.
Saa 1996 lan, hawar la kambiwuwa lan awowala samunzəna awo shimme surin'bama shiro nanobacteria sayin da' təwandəna suro kaw meteorite yen, ALH84001, kaw dəwo Mars lan yirtinso dən.
Suro saa 1999 lan shi karabka American Film Institute dǝ kǝn uskuye ro katabkanzǝ najiwo dau kwanga-a mbursheya suro Golden Age of Hollywood ye dǝlan.
2000lan, shinkawa golden ricedə shima awo natobe buro salakye faidanzə tərana wo.
Saa 2002 lan amwa kəra kəla gene yen sadənama so fato awo wa gargam ye gənatəyen warma jiya DNA dabba thylacine (Tasmanian tiger), gultin dəye tandowa alaman kərwu 65 ye yi gozə polymerase chain reaction ye faidatə lan.
Saa 2003 lan dabba do pyrencan ibex bowotēnama də cakaro buro hawul laro nasha food Technology and research Aragon ye də wa cell nucleus tiyi kadiy ye təriwuna ma njim amusuram ye də ga domestic egg-cells 2001 lan faidatə.
2004lan, kulashiwu ilmube soye kuli kwasuwabe ngalwotəgəna doni cellwa cancerbe tarajində waniye zawal tunowa yezobe gade suwudin gulzana.
Suro saa 2006, Betsy Bryanbe bayanna səbandənaso dəga kəla kəlele laa zaumaro mbal lan nadin taidaza faidatanama dəga bayanzəgəna.
Suro saa 2007miben, Ann Morningye biologywu Americabe kam 40-a kuru anthropoplogybe-aga soworuna, kuru asutu baa suwondana kǝla alau lunuben, karapka ndasomaye asutulaa duna sudǝna so ba.
2007lan, David Gilmanye Hintə Shatanye ya ləbkono.
Suro saa 2009, INAH waltə ball court cilluwu dəga suwudəna kuru garunzə ngawobedəga shi Casa Coloradabe dəga kəllano.
2009lan, ilmuwu kimiyabe soye gene fal tiyi dabbawa sandiro primate (marmosets)bero ikkoye kənasar sadəna sa warmajiya.
2010lan, ilmuwu kimiyabe cidaram J. Craig Venter Institutebedəye synthetic bacterial genome buro salakye satandəna sa warmajiya.
Suro saa 2010, shi na kərabedə bana kakkadə 500,000be na kərabe lardə Faransabe shiro National Library of France, Bibliothèque nationale de France (BnF) lan bowitindən sabandana.
2012lan Indonesiaye wono ‘Gomnatido Indonosiayedəye kasassəna fuqutəa nzəkawu amma lardənzəyeya dinasammason... Indonesiadə, amma, məradədo ammazəyedə asuzənyi... lardədən’.
2012lan, askəria Vietnammaaseye suro Chau Giangyen baksə mashidi Chammayero gaana, awo mashididəro konnu cinna ndolzə, kuru ferowanzaa dunon kənzənazəna.
2015lan kuli kwasuwabe virusdə faidata gene kəlewa cellwa katiube tada laa kwasuwa katiube ajabba laa shiro epidermolysis bullosa gultin sha zəksənadəyero cekko, katiu kəlewa wuratəgə-a kuru tiyi tadadəye ci 80% ma sətənaro gənatəgə-aro shi doni kwasuwadəye zuwuna madə.
2016 lan bənyi salmondə hormone wuratəbelan ngalwotəgəna duwaro wuraza nankaro.
2016lan bənyi salmondə hormone wuratəbelan ngalwotəgəna saladəna.
Saa 240 BC belan, Eratosthenes faidatə Sieve Eratosthenesbedən duwaduwao kulero lamba fidadəga nzəkolan.
Suro saa 864 ye lan maido futeye francia dǝ Charles de Bald izini ba lan castella so a garta ro dapkono kuru mbeyi mada wurtǝro amariya chaino.
Suro saa 950 yen Provence dǝ fato castle meyen indin 12 yero wallono, ngawo 1000 yen adadǝnzǝ fiyakkǝlan tǝranaro wallono, kuru ngawo 1030 yen miya 100 maa kowono.
Suro saa 964, shi Andromeda Galaxy, shi galaxy kurama suro shi Local Groupfedə, shiga bayantəna kam shi Persian Muslim astronomer Abd al-Rahman al-Sufibe suro kakkadinzə shiro Fixed Stars sayinnedən.
Ilmu logicbe shi falsafa Pyrrhonistbe Sextus Empiricus bayan kəzəkkə kəla laiya gade kuren falsafa Greekbeso ilmu falsafibedə yayaksana, bayanzalan sandi yayaktə-yakkə anyi Plato a, Aristotle a, Xenocrates a, kuru shi Stoics a sandima ksatsa.
Egypt kureye lan, fəte də ahima cinna lairabero gotəna, kuru shima nasha doni kərnu'a leyataro turin mawo, sambisoro adəmadə diwiro gotimba yaye.
Lardu Greece be awo Romebe kure du lan, kǝlele donyi alaman Saturnalia so ye duwere sha samno kǝlâ kǝl jamiso ye kuru lamara siyasa be awo adin be ro gotin.
Lardə Indiabe ilmu kəndo square kuru square rootbedə dina Sulba Sutras be kara sa’a 800-500 BC lan (kəske zauro daten).
August 1918 yin, contract Pickfordbe dawono, kuru shartəwa Zukorbe contract bəlintəgəbedə kasattəro wazənadən, shiro $250,000 cedo sanyiya fimbe cetto kolzəro.
Suro kəntau August 2011 dən, kulashi do'i NASA ye sədəna də, kəla kaw dəwone samin tondina meteorites dəwo sidin tuwondəna dəyen, sandiya awa DNA -a RNA -a shawari ro saudə (adenine, guanine awa gade alawwa gade moleculeye), gar jalab ye kənanga nankaro dina gade diya sidin yen tədin.
Suro kəntau August 2012 dən, kən buro hawalmiro, ilmuwu shillewsoye jamiya Copenhagen də sandiya kauli cotolo suro Nizam ćuntun kwaya moleculeye shurye, glycolaldehyde də asuzana.
Kurtədo Byzantineya Gothicyeya saa dawuwedə, cociye nguwutəye sowon jire bibleye bayantə amma jire awowaye gənyiro codo.
Kuru Caesaryedən, haldo fetefarak amma Germaniyedə shima gədi Rhineyen kashiru, Gaulla surin sak fəteyedən, bayan doni sədəna gargammamo gaalan suro rowonzəyen.
Canada lan, federal capital (bəni kuralardəye) mbeji daji bəniyanzə miyau gapsənadə'a lardə'a nəz yakkə sodə'a sammanza bəninga maiye mbeji.
Crete lan jami kəla gurum zamanbe'a Minoayedə zaman njar kimeyero saa 2700 BCE lan kashara kuru shima jami kəla furum zamanbe'a Europe buro salakye woro gotəna.
Lardə England ne lan rose window kambosoro lancet window lan ma'intada.
England lan, shiwowa na falro kəllatadə sandiya kulum kaubelan zayetin kuru adəgaima shiwowa tiyidəro budu ganyaye zotəna'a.
Lardə England ne dəlan, transepts zauro mukko india za samona kuru fasal zə lardə Cathedral France ye dəga nəm zaulan kozəna hatta shoro Kamuwaye shiro Lady Chapels gultin dəso, nabtəram octogonalye-a shiro Chapter House gultin dəso, garwa gade so-a (fasal Salisbury Cathedral ye -a York Minster -a ye də cidan wune).
Suro Gothic Nasara-ayen, tower kura madə sha na do transept da nave da farzə kojin lan təkkin, kuru sami tən gade da kozəna.
Səro talam Nasara English ben, su konkomibe mathematics bedə cida toktilo gojin.
Lardu Nassawa ben, cida galenbe kǝlâ ala dabba be zauro kasatkata ye kambiu ma bawo ro kara hata karun kǝn 16 ye ro.
"Europe lan, ka'ala shiro Emperor saindən faidatain tin zaman Middle Age yedən, zaman də daraja emperor yedə sha Pope ye'a karǝn-karǝn au kalkalro turin daliladə diya pope də shima kazadala kuru, kura malumma coci Catholic ye yala Europe ye samma so ye pope də shima kazadala kuru, kura malumma coci Catholic ye yala Europe ye samma so ye"
"Finland yin, howom adəyayi də mbeji har gozə saa 1906 ro cuwudo, kwamiyaye Wala Sweden ye saa 1772 yedǝ kurjin."
Fasal kən tilomin, waniye kənasarwu dunya bedəga walta fasal formula onebelan somtin ba suro saa ben ngawo kənasarra nzaben suro gasa kasobeladən, 0 dəreba fallo tin suru kufudəben kənasarwu dəga futə durumza gənatəlan.
Kate lardǝ Britainbe-a kuru lardǝwa fuwuzana-abe ladǝn adado anthropology kǝndarambedǝ Britishbedǝ shima saminwo.
Guatemalalan, kammabo amma Basqueyedə nguwu suro Sacatepequez Departmentyedən, Antigua Guatemalaa, Jalapaa tabaka arakkəro kərmadə, amma laadə hijra sadə madina Guatemalayero lezana.
Suro awowa Hindu soye kasaksana lan, ibadaramdə awowa dunyabe samma'a awa sənana suronzəyea wakiljin.
Hong Konglan, nasha nəlindəye amma asal nabsanadə suro Sino-British Joint declarationyin bayantəna kəla ammadoni kongammaen isanammaa kammado saa 1898yelan, kawu kalangai Hong Kongyedə yira kasattindəro.
In the Good Old Summertimelan,Keatonye kəlanzəlaro bikkewu makkarye Judy Garland-a Van Johnson-a ro amari ceno scenenza buro salakyen, na kəla zawalyen kamanzaro yeltayində.
India lan zaman shimadə shima loktu Vedicbe wo (1750 - 600 BCE), shi doni furtu adin Hindube-a lamarra adabe naptəram tamtambe Indiaye dateye fizənadə, kuru karnu kən 6me lan daano.
Nasha lardǝ Jamaica be ladǝn, lorǝsa nasha diye daga kambowo soro tǝrluf lardǝ diye ya falǝtin, dalil nzǝdǝ kamu fakkar dǝ muwonzǝ sambisoro awo duwo bana kungǝna yero suwondin dǝro dazǝyin ba diye sǝkǝ, taganas maro suro lamarǝ kungǝna ba be ladǝn.
January 1910lan, Pickfordye Los Angelesro rokko kufu gargambe'a leyono.
Suro kəntagə January ben sa 2002 dən karapka UN bedə kəla naptəran amsoben karapka kəla kəltəma ro wollono shi done United Nations Human Settlements Programme lan botin aw UN-Habitat shi done sədiya United Nations Development Group lan karama də.
Suro kǝntagǝ Jenware 2016, kimiyawuye ada, saa miliyon 800 kozǝnadǝn, bǝrata GK-PID gulzaindǝn faltǝ fasal alagǝbe gana laaye sǝkkǝ kuliwaye garram fallan ciza garram kadaaro wallaga.
Adin yaudibe lan, fətedə nasha Shekinah Ala (mbeji) yero turin, futu suro gargam Yaudiyen isəna dǝ yeyi Tabernacle -a kuru Sanamram dareye Jerusalem -a samaso Gǝdi sorin, Ala mbejiro suro Holy of Holies yen hatta na zǝbtǝram fǝteyero kedo.
Suro kəntawu June saa 2008, hawarra tina kəla shi Abu Dhabi Investment Councildə luwaytayin kəla TMWbe kashinzə 75% riba kasuwube dəga yiworo, ribadə kashi 15% na Tishman Speyer Properties suro garren təbandin, kuru nuwa shi Tylonsbe liwayanzə duwabe shima US$800 million.
Waltəm gultəgə Keatonyelan, kəntagənzə arakkə sa-awodə wakazəna də, kuru Harry Houdini shiro su shimadə səkkə.
Suro Leviathanyen, Hobbesye kaidanzə ferno-a nəmhalal gumnatiwabe-a kimiya halwabe kalkal-a sawono.
Malaysialan kampungdə shanotin kəla nabtəram doni am 10,000 gojinma au sədəyi ma.
Suro saa 1776 kəntawunzə May yeladən, minister kungənaye sha Turgot yen botində'a kərmainzən catalo, kəla gyara lamar kungunayero kudo shiro terənayedən.
Suro Neo-Darwinism a, Richard Dawkins a kuru fuwumaa gadeso kəla cultural replicator theoriesbedə təlam dəga kurunzan virus kada suro hangalnen dagənamaso wono.
New Zealand lan, bəlawa sənana ngèwuso sharaye korzənyi adəye tuska suwudin nasha na badizana-a dazəna-a notəyen.
Normandy lan, cathedrals-a coci-a kura kura-a tower nguwu tiyinza lan, karnu-a kozana dən garratə; Abbaye aux Hommes də (badiyaramzə 1066), Caen ye tower nzə a spires a laar, kəla façade də yen, transept-a, kuru dau-a lan.
Yala Africabe lan, saadi sultanate da larda Berberye napta kalanzoyero malta saa 1659 ro kara.
Suro saa November 2011, NASAbe naura Mars Science Laboratory gəfciwo kuru nyiyanzə shima Curiosity roverdəga gotabewo, shidə lezə kəla Marsben kəla Gale Craterben suro saa August 2012fen zəfkono.
Suro Proofs and Refutations, Lakatosbe kaidaa kada kambo kəla hujjaa fandowa kuru misalla kəla awoa zantəgənadəben kənjowan cina.
Scotland ma'ana bəladiyabe jili gade faidatin.
Scotland lan, kakalnzədə ammuraa landəye sonyaye kəlanzalan nabsanadəyayi duno doni nəm kasadala zammedə sandilan ba.
Slovenia lan kalimadoni selodə bəla ganaro sha faidatin (am 100 ma sətəyima) dialetslan; kalimadoni Sloveneye vas Slovenia sammason shima faidatan.
Lardu anumga Africa be lan, wala su jamiso be rowotu be sa'a 1950, lawuno bulla sulum a bas duma kasasu dare daji lan do lawono Indiya be duwa kǝlja.
Fətə Americabe lan , cita incabedə karnu kən 14 be-a 15 be-a yen wakawono.
Lardea Spainyin au Portugeseyin manazandən, kammame alammaanna indiosso, pueblos Indigenasso, ammaerindiosso, povos nativosso, povos indigenassoa faidatin turin, kuru Perulan, Comunidades Nativas (Native communities), faidatan masammaanno kate amma Amazonianyen alammaanna Urarinaso Matsésyeyiso.
Sudanlan, am Sudanne sandia Nubiannin noawata 50,000 səta 70,000 ro saadənadə cotto bəlanzan Wadi Halfabea bəladiyaa shin korinna sammaso sasangəna.
Swatilan dalammaidə -ntfu kuru sudə buntfu.
Swedenlan, Riksdag Estatesdə shima dəga kau bicameral Riksdagye sha faljinro saa 1866lan, shi doni hakku siyasabe kam fandonzə'a au ləmanzə'aro cinama.
Suro saa 2010 koro telebijin yen wa Larry King, Al Pacinoye manazəna kəla done futu Brandoye bananzəa banacinaye kəlalan kuru bikke na Micheal Corleone ne suro bikkədiyen-tawadəro nowatason yayi Coppola ye shiya dujiya sərana dəman.
Kuriya koltəwu mayawa Russia 1911, Nielsen na karrada shima kamu biske makarema dinaye ro sha karra da Linder a Valdemar Psilander a sowa wobcowo.
Suro zandeyen la’atar mananəmyen awo nganzanəmma fantin diwal watiyawa do alamawa kəla tilowa təlam doni am manazayinye fanzayinlan gotəna.
Kompani do she guarantə lan zai zanadə adə mananzedə garanto sodə.
Hawar dəmbər baa gade loktu kəlele mbal kənzabe saawoson yita gattəyinma Sekhmetbedən, Ra, loktudən kawusu awo abəttəbe Egypt Samibe, shima shiga shim ritənyima na yanzəyen səbandənamadən alakkano, am dəwo shiro ashizanaso dəga kəriwutə nankaro (Egypt Cidiyabe).
Kəra dareye laan, kuslev (2020) ye alaka ndikate nəmkam kərawobe-a kuru nəmtilobe-a felezəna.
Sanyiyaram guwomso karewa gadeso tandobedən, jami ammaye laaye karewadə'a fasalza, satandə, kuru zayezayin.
Suro tallawa telebijinbe Simon Pure Beer ye saa 1962 yen Jim Mohrye Buffalo, New Yorklan sədənayedən, Keatonye fimmanzə kowo ba'a buroye sodə waltə ziyara'ano.
Adəga samungolan, Pāṇinibe (karnu 5th BC) belan baga faidatana (kuri) kəndo suro Ashtadhyayi, badiyaram misal nahau algebraicbe talam Sanskritben (misal Pingala).
Bangnəm tulo kəskelan fuktəgəno gene təraanadəye cidajimbaro tədəna.
Chicagolan suro kutuwa falyen, bond ta'adir dola miliyon uwu'a yedei səladə.
Suro kərakayen, am suro jamiye dəro sawa’anza fəleza adad aji adadu karnowa suro jamibe-a diya jamile-ade korugada.
Suro algebraben, 0 lan faidatin awo kuribero shidonyi daudawuro kara nzəralan (sha kəndolan fasartə furtə kasataben) kuru shiye awowa dəga safsə gojin kawattəlan (fasartəlan).
Adǝgai fandoro, mapdǝye gǝdin-fǝtero mattǝnzǝ faitimbadǝ, shi doni equator lan cintunǝminnason tǝrayindǝ, Mercator projection lan mattǝdǝ yalan- anǝmro mattǝyin, sau ndaran yaye ngal gǝdi-fǝteyedǝ ngal yala-anǝmbe-a kalkalro walzǝro, adǝye sha projection mapye kalkalmaro sǝdin.
Ada suro adinbe faltèdə turiya, stupasdə hangal hangal yin suro chaitya-grihas (stupa halls) so yero kəllate.
Kəra'a gade gade suro geography dam notəman GIS specialist də dolenzaro computa'a lamar ilmu hawar computa ro yikoyr dəye dole sai nozaiya.
Ngawo awu wa suro lan Kumbu nyazai su ye dǝman, dabba donyi kajim kumbu maso dǝ sandilan kǝmankǝn na kimburam wa mbeji sandidonyi kumbu du wa yizai ma.
Nzəra allan wasiwasinza suro konkomibe jizəwu jizəwuro faidatain nadaulan alamanna kimiya physicbe, kimiya injin kərənnabe, konkomi statisticbeso a ləmanbegason.
Nzəra ngawo awowa sandiro hangal tənabedən, kuruson dalami ganama tarai dagata lamakate karuwu konkomibega dalamiya gadewa kəltəben: nazaru, bayana ruwube (dawudi), konkomibe dalamiya kimiyabe gadeben (konkomi gangatəbe), karəgə adəlayen tartiffa kərabetəmatəgənyi gattəna.
Kuru, jalabdə na dongurbe cimo, ka'idawa kureye ngəlaro təgayimba, mosaicye zaye karobe'a falzəna, kuru garra ajabba tətandəna.
Nzəraidən, ruwo kurebe Greekbedəga fasaridə təlam Arabic a Greek a kuru Latinno fasarratəwu adəbe bayanna ilmu kimiyabe kada suwudəna nasha Fəte Europebedən.
Kəla dəro yiraro, fato fəlawa ye kokorrata gauram dən chinando.
Ngawoadəben, kəraa hangalgənatəbedə (misallo., suro biological au social systemsben) ngəwusoro suronzan awoa fafaltinmaso dəwo sandiya isaftə au hangal gənatəgə faidatə zauma mbeji.
Kǝlâ adu ye, paleontologya du fossilye kǝnzanbi du asutin bawo nakaro.
Kuru, nəm duno awo dalil farashi ye zubtən zə nankaudə, duno kamye saksə awoa ciwuyin madəa səraiyin (zandi ye awo’a suwudinma).
Adəro nzəralan, ngawar samun au tilodəye səkkə am jamiwa dəyə kəla lamarra kadeyen ra’aymza tilojin, surodən awowa jamiye nganzazenaso, duluwuwa fantəro, kuru fuwuma təraanaso.
"Kuru, First Estate də'a Second Estate də'a samma kəla Third estate dəyen kənəngatain, kuru attǝye Third Estate sodəa daraja ba'aro sǝdǝna ngǝlaro rumiya"
Ngawo adəben, sandi naura zamanben zaumaro ngəwuro faidatədə sandidəwoni jiyiji karnu adəbe banazəgənadə zaumaro harka sufuribedəga falzəna (motoso a kuru maarasoa), shi ICBMsdəga, gasa samibe a, kuru gasa kareya kəriwu nuclearbe a.
Koro adǝ za'abtǝro, ilmuwu fannu adawa adammanasoye gadegade kǝratǝbe sodǝ karnu kǝn 19me dǝn indiro yekkata.
Suro algebraben, dalami gade konkomibe, gənatəye kuruson awo surodən alamanna vectorso, matriceso dalamiso Karafkaso.
Suro kasadǝ duwo sandiye gozana diyen, Bunduwu sodǝbe ya kura-kura ro kǝndotǝ baditǝna, sonyayi ngai diye sǝkǝ kasadǝnza duwo fatowa cintǝbe dǝga natǝbe dǝga ngaworo kalakǝsǝna.
Futu fəletaaye South Africayedə fotorom RDP yedəye gastəna.
Intabiu laan, fero Astaireye, Ava Astaire McKenziedǝ asuwono Fredro zawa kuruwu gǝnazayin sha kuruwuro sədəro.
Suro falsafi shiro analytic sayindən, falsafi təlamma lezənadə kulashinzə kəla futu təlam dagənaben kara, kuru futu təlamma gade-gade amanzaa letanaben, təlam faidatatuwuso a, kuru dunyaa sammaso.
Suro kəra Applied economics ye men fasal yikəm təlo yedə linear programming ye fasal dən faida tə də zana tədin.
Futə adəga setitəlan, kəndo modelbe nəmkamzaben faltə kəla-kəlalan, mana kəndo kəla ba, bayan kəndobe nzəra adaduwa kadabe, fal ngawo falben, (adə shima adadə təranabedəwo au fulədəbewo) adadudəga badiyaram lan kənjo wa.
Ma'ana emperor yedə kut notəna yaye, shi emperor də gulzaiya mai shiyin fuwunmabawo kuru lardə do cidiyanzəye masodə, lardə'a kada yaye ro waljin.
Karafka dekkel shibe (soccerbe) lamba 1 dəga golaro tin.
Lamba yiwo autocrine yen ligand də cell do sha sutulin dəa lejin.
Sa woktu beye lan suro saa 1967 lan, Brandoye Helsinki`a dǝriwono, Finland lan saso karabka cida kanjimalibe UNICEFbe suro gar Helsinki Citybe lan.
Lamarra kasuye do lalla amye aganzanzəou sodə, faidata futu nənga kasuyu tədənso dəa kəratəna. na muamala kate sandiya awo gadedo, nənganza am gadero kuttu də.
Biologiya lan, a kusunyi shima diwal taxonomyi yakkǝ tǝ organismwa, biodiversitya.
Ngudu a dabba cham kunjuma so lan, tartip bu ye sawarta donyi systemicbe a pulmonarya so kǝlata ro kashara.
Suro ilmu kǝska sodǝa asutu yye botany yedǝn, kǝrma dǝroa sana sodǝa ngǝwuro bayantin ba.
Suro botanybe ladǝn, tartifwa jili tiloa mbeji sonyayi martawa gade gaden kasharu.
Suro ilmu kurtǝye dǝn, taswira habtǝ kurtu dǝ shima futu kǝla dinaye fertǝ sawo taswira tandoro.
Cartography lan shi contour interval də shima habtə doni ndi kate zawal adjacent contour yedə.
Loktu butərəm yelan bərni majalisakuye naptəram zaro gozana ma də bəla gadəro kalaktəyin awo səkəna də fato majalskəye də'a nanza kura lardə ye də'a fallo sadəro sha amzo kərmai də'a sanotain masodəa.
Theory a gadegaden, 1 loktəlan faidatain awola datərammalan nəmgaden.
Suro daudi Europe yen, Gothic style da tunn suro Mairi Roman ye Holy Roman Empire: dən buron Toul (1220-) lan, shido Romanesques cathedral nzə da waltə gartəna zaye Reims Cathedral lan, daji Triers Liebfrauenkirche parish ye Coci (1228-), daji kuru Reich sammason Elisabethkirche do Marburg (1235-) lan badi-atə ngawon-zən Cathedral do Metz (c 1235) ye.
Nashaasolan alamanna Klangiyedei, Subang Jaya a Petaling Jayankunten suburbsdə shima kambow nasha adəyyo.
Suro chemistryben, dawariya ilmube sandiro acid-base theories-dəwo bayanna jili kada kəla futu aciddə dagənaa kuru awo kəlta shiga sabandanaaben sawudinna mbeji, amma sandidə zaumaro faidaa nasha hallanza asutu notəben.
Bərni jiri Moscow solan jiri atta'a də kuro turin.
Suro nasha litari be soladǝn, jinsi daga asutǝna kuru shilan faidatǝna amma sodǝro kurun soga tǝdin.
Daridajilan, alama katapwa gade gapsǝna gai suro gargambe ladǝn, nazarudo falsafawubedǝ shiga kasakt ǝnyi awolaa bǝlin aubiya kǝla fuwugǝnna karnu kadaaro gonǝm letǝ, darairamdǝa waltǝm kalaktǝwuro.
Cemi adǝyen, mayya Romye sandima buro salakkin amma Germanicyeda bayanza Rhine karǝngalan woktudo kazadala Romeye nadǝn nguwudǝn.
Futu laan dabba wa, alama nan bunyi so koko so du kǝndaram za duro lazain (alama, murtu tiyi zaye) kǝndaram diyaye duro kǝlkǝl tǝro.
Fuska gaden, kəla notomadə au nəmbe matədə masammaanno nguwu kate wofilammaaa amma Basqueyedən.
Cimiya lan, sandi yakkǝ gade madǝ clades sandima nonvascular kǝska tracheids wa ye.
Futu gadən, ilmu natureben faidata shi naturedəga ngazazayin (nzundu au ilmu nzundube, təlam Greekben technē) dəga ilmuwu kimayabe kureyedəbe kurunzan shima zaumaro am sanyimaso duno ganaadəro faidaawo.
Alamawa saftəlan kuriga kasatkatə kəmburam au wofilaro, 1 shima auwallo kuru shima ganawo integerbe nəmkəmburamzən.
Suro liwuramben, kəskero waljin sanyala taman ba fandolan.
Loktu shi namtə kəlayero kənəngatə awoa dunya sammason təwondinne dəye kəlan ashijindən, shi Madhyamaka raayinzədə gadezəna nasha substance dualism dəwo Descartes a kuru shi substance monism—sunza, physicalism—adə shima alama ilmu kimiyabe zamannewo.
Futu tədə asutu shi kalkallo Chemical Hygiene Plan kasuwu jililaa fal au laboratory nankaro, mburo walzəna daji məradəga sammasodəga notədə, kashimo kərmaabedəga namtə rizaptə, nəlefaa kuru nanamtəbedəye nəlefanzəga notə kuru shi tajirwadəga rizaptə turu.
Jamawa fuwutə sadinma son nəm yaana-a adawa tilo-aro ngəwusoro wuntəyin kuru jamawa fuwuzana sodə manawa jili kada gozana kəla awi naptə ngawana kəlbe au, kəltə jamibe wo.
Nasha gadegade dunyaben, gar'a sammənbe futu'a garra kəla faitəbe fəlezəna, awa gade jiri gar castlebe dəye mbeji, adən yayi loktuwa gadegadea halla gadegade an baduyatə, kuru fəlantaa hallala'a suru dəro gaana.
Lardəwa gade-gaden, alama samən-samən fəletin na kawuri gemtəyen.
Suro raayinzə bayanzəyinnedən kaziyi isawube ndososoro məradə galtəgə matə wono cinbedən, Hilbertbe kasatsəna kəla shi məradədəga galtəgədə shima hujja cin kəla shi kaziyi burosalakbedəma waajinbaro fəlezəyin wono.
Suro zande duwo sadǝna ben kǝla zaman Roman be ladǝn, Sandi amma nasha lardǝ German be daga Germani lan bowotin, sonyayi kuru Malǝmma kura-kura diye bowotǝ kǝn indimi dǝma goza, sau shima German jirebe daga fǝlejin diye sǝkǝ.
Korkorra fentitəlan nganza Luworambe sha launube wakiljin kuru nurran.
Jili ndason yaye, tini sha naptə extrayen aariyada.
Algebra badiyarambeladən, munduwa almanna fasal diyau kəllataladən alamma təkəlinama sulhu raktə matalan raktə kən indimi bedən polynomial equationdə shiye fallo kara.
Suro empirical formulaben, awoa yaktinna anyi sammaso kashi faidaalan baditin kuru sandiro lamba atom kashia elemeatsbe gadeso suro compoundbe a gənatəyin—namtə sandima ratios sandi kashi faidaaben.
Asaldəman, shiye wono kəla dawari au ada ilmu kimiyabe ndasowoson, kamme raksə tarihi kəla loktulaa kaidanzəga koltədəbe ilmu kimiyabedəga banagəgə fuwuzənama səbandin.
Suro cell eukaryotes soyin (sandima, cell dabbayi’a, ganye soye’a fungi soye kuru protistye cell lan) cell ye yakkə giri indi mbeji mistosis a, meisosisa.
Suro mana jilifiyeson, theorydə raktə faidatə bayannadəwo zan jili bayan kəzəkə kəlanzan bama, amma suro ilmu kimiyabedən bayanna fəlejin kəla awoa buron ngaltənaben kuru naa ngəwulan təmowona kəla tawadəben.
Shi cida experimentaldən, shi musammanno lamar kəla daataaro au kəla daaaagənyiro hangal gənananəm kəla shi awo kulashidə diminnen bayanna mowowo, misallo., suro shi laboratorybedən au na bayan mowobedən, dawari bayannadə mowobesodəga ruwone gənane, ajardəga, kuru bayannanəm zaktəbeso kəla shi experimentben au sandi experiments gade-gadesoben, au fasari kalkallo kəla ajarra kurebelan diwoso sammaso.
Sonyayi futu somtəna dən futu isawwe shillewa sandiro star Sirius (Sothis) sedəni kuru am ilmu fonnu kare gargamme kulastamasoye kulashinzadən kəntawu də shima October 22.
Hayyamaro, kəndowa kada fasal algebraicben suro kalma geometricben gangatəna.
Son yaye kalma jiri adə gade a son kuru ka'ala so dəyaye ngaltema cottoro faidatemza suro mayen watə kwaltinyi.
Suro talamma faidatinbesodən, fasari kasatkata da’ataro kəndowa bayanjinmadən.
Səro mailabeladən taidazə kaziyiya Karewa ngal atomic na fallo saftəlan, falbe nnagam atomsbega atoms gade ngangazə datəzəga murshenzəga kurulan.
Samma samma son datə daatala jireye kəla nayedə na noata reference ellipsoidbedə-a au na noata geoidbedə-a kəltayimba.
Futu noatadən bəladiya au shiti lardəye shima nasha doni diyaa bək au bəniyen dənganadə.
Suro missal sammayen, kamri do sakəsa sasambiyin madə, zuriyanza ngəla ro rozaimba, kura raksa yambo nza sodzə sasarain sawu ado ye sekkə kəmbua na kenyo’a so ye lan sawondiyin.
A'amatanro, adaado kaluwobe kǝla launubedǝn faltǝ kaduwuro wallano kuru gargamdo ibolushinarybero wallano.
Samma son, shi ilmu do hawar ye dǝ katabba yakkǝro sha yaktin: awo do rowata ma, awo do gultin ma, kuru awo do turin ma, akuru kulashiwu sodǝ samma solan faidatayin.
Ilmu geographybelan, latitude-də na geographiyabe doni naptəram yala-anəmbe na laaye kəla dunyande Earthbelan fəlejin ma wo.
Suro ronzə yen, Jared Bernstein, cida ma kura do dawudi razuwu kasabtəye-a Fasal notoye-a ye ma, lamar do nowata da chowono kəla injin-a fasaitə-a faidatə-a yen, kuru kəla fuwunna, fuwutə nzunduye saiye banaza-ana masifa do cida mukosoye ro.
Kulashi AI tinm dəye shido ne Stuart J.Rusell bowotin ma dəye kakkadinzə "Human Compatible" awo la Bostrom ye dən faida'atə kuru diwal laga sha fafatəgə yewa amsoro faldatə ma hangalzəwa ceyano.
Kitawunzə Sensory Ecologydən ilmuma biophysicsbe David B. Dusenberydəye awowa anyiya causal inputslan bowono.
Falsafa Nick Bostrom də ye kakkadinzə Superinterllegence dən hangal kəji alan njo ma gə yi də sala'an adam ganaro tuskawa suwudin.
Kulashi ilmuye kǝlâ lawuno kambil ye lan, Mendel bayan ngono kambil peardu yakur awu bulro waljin—amma lawuno dawu dawu yé gojin awo.
Sa zamanzǝdǝn, Astairedǝ suro kaiyya’a kaiyya ruotǝwu jili Cole Porter so, Lorenz Hart so, kuru Eric Maschwitz-a soyen sunzǝ satana kuru kuro kaiyya rwtǝwu zamanbe-a hapsǝyin.
Sura korewanəyen, am cidawa au garradero rebtaanadə’a surimba amma cidawu au garradə’a kuru kərtə’a naptram jama meube sandi lan tuwandin de’a na lan karrate’a.
Suro cidanzǝbe ladǝn, shiye nganzazǝna kǝla nǝm kam so, kǝrmai muwobe so, zarǝ hujja sodǝbe bayanna kǝla nǝm jiri so, katti tiyi be sodǝn kuntenro sabǝsǝna.
Tiyi kamma dabbalaaa yen, Y kuromozom yayedən jin mbeji shidoy banazəyinma aluwu kongaaye dəa mbejiro sədin ma.
Kam so lan, chawu donyi kǝrǝn ro bu sadin ma du indiro yakkata, thyroid a adrenal ro.
Kakkadi International development do Ben Fine (2001) na John Harriss (2001) ruwozanamadən, sandiye ngayyada aw ka’a fija’a dalil social capital dəga futu sandənaro sonotimbadə səkə.
Suronzədən ilmuwu nzundu kareya tarihibe notəmasoye cones dəwo səsəktə kawulan tədənama kada səbandana, amma dalil awo shima adəga diwobedə notənyi.
Ma'ananzə noate dən, ilmu kaduwuye də auwo la fantə bayantə ləbkataro aw zawal la tuwondin me lan sawo ndusoye kururo, fantəro aw notəro.
Mashidi iwan yin, nala dəriyata nganzazayin shidone shima na salayewo.
Zaman dǝro wumiya, ilmu adam-gana be ngǝwunzǝ so siyasa ro walǝzǝna nasha kǝriwu Algeria be kǝla kǝrmai kǝla be ladǝn kǝla luwalau nasha Vietnam be ladǝn; Marxism dǝ ka'ida au tartipǝ nowata ro walzǝna suro allama be ladǝn.
Dur kartǝ-a tuska kate jenomwabe-an, kartǝ bǝratabedǝye diwalwadro bayen kamil cin.
Suro dareram saa 2008, shi Phoenix landerdə kulashi kəla shi na kənəngatəbe kureya kuru kərmaa kəla futu microbialso kənəngatayin suro dunya Marsben, kuru kulashibe kəla njiben nadən sadəna.
Zaman karni fuyedən, shi Estate də isa mallum ma ilmuye, malumma university ye mowaontiyala soyeye'a tədəna.
Kəriwa dəreye misallo kəriwudo shiro English Civil War (1641-1651 lan) wa'azəna madə, castlella nguwu waltadononza kəriwu faitəyedə, sasarana dare sandia fallada, sawu wande walta sandilan faidazanyiro.
Zamanwa daryeben, rahibwadə cidawu gumnaitbe-a cocibe-a allamtəro faidagata
Garra dareye lan, tiyi buttress-a ye dən arches nguwu mbeyi, ndaso woso zaye gadero walzəna.
Loktə laga fuwuyə ishin də lan sau do imperial House of Japan də daraja zə angəskararo waljin de səkə awo sha zərifo ye ga dewarra da, ndəge fanzə yin Japanses sun goddess, Amaterasu ye dən.
Nəm lawu allo wutəya, Barnlundye (2008) dutu zandeye tawakkatammaa tədiya səra.
Lardə Europebe nguson kalmadə kalangai lardə'abe yaktə nan karo tunotin, Bundeslander Germanybe ye dai, kuru shi lardə duno'aro zauro sha faidatimba.
Na’a nguwun, misallaa kungəna kare’a ye faltinbama dawartəna nəm nguwu kara dəa, farashin zə to gənyi, muvloktu ganen sawartiyin laman kare’adə muladets, au loman karəadəa kasu. Ro yikkodə.
Cidi nguwu son kusunyi bi a kurkuri wa dǝ ya gade gade lan tuwandin.
Bəla'a nguwulan jama do suro kashi yakkə adiyen baso mbeji.
Suro Kalma’a konkomibelan hal adə shima fasari zaktəbewo futə buro yeyiro .
Suru konkomiben, fasal gayirtəbe shilan bayan konkomibe equatesbe dəga bayanjin shi donyi faida fal konkomi theorembeladən.
Suro konkomiben, jiziyi, mana kəndo kəla ba, bayan kəndobe nzəra adaduwa kadabe, fal ngawo falben, adadudəga badiyaram lan kənjo wa.
Suro ilmu isawuben, futu ilmu physicsben dagəna yeyi, ilmua bəlinna sandi notənyilan isayinna zaumaro cizanan kuru awoa kada fafallata isayinna mbeji.
Suro konkomiben, fasal kəra linearbedə shima fernowo kuru dalami kura linear algebrabe, darasə shi donyi shilan faida dalami kadan konkomi zamanbelan faidatainma.
Suro ngaltəben shi lamba standard unitbedə kalkal futu awo asutunadəga.
Suro ilmu cida liyitabe a kuru ilmu kimiya kəndaaram ndikate amsobea kəratəyean, bayanna kəla kulashi ngalla kəltənabedə taidazə gade-gade ndi kate nasha ngəwusobe.
Meteorology lan barometric pressures də sea level lo fuluwutə surface pressures də genyi na doni mappedən.
Microeconomics yen lan, farashi’a awoa tətəndin’a kartan wa’ajin, kasuwu do jirin ze gadə ladoye mbeji mads, adə, kaida’a yuwuwa au sadoma baye surodəlan mbeji, nəm kuranze də kukk dunonzeman garashi yikko raksəna.
Təlam Greek zamanyelan kalima Πληροφορίαdə kuro faidatin kuru sha information təlam Nasarabedə-a ma'anaza tilo.
Nasha ilmu zamanbe lan, kisandiwadə rokko dmu kəndaramma adammana bero kəltəgəna.
Zaman kərmabe dən architecture də kisandi aw jiriya awla tandobe aw fasal la ngla kurta aw awla tando zauwa.
Kambo suro,fǝrno gem kǝn yakkǝ mi, shidonyi mesoderma, duwa kate dǝlan sawandin.
Loktu adə nguwusoro, oxygen də kwaltiyin, faidan zə ba nan karo.
Kǝnda ram zaman be ngowu so lan, batalla so dǝ yima tamtam be awu alama yima dare mawube yaye.
Suro panel faldəben, biske baktama faldə ro zau gənazaana; tunonzədə dai dazə bu sutuluwin misallo kadi kolotin yeyi ro.
Suro kəralaa fallen am təlam German a Spanish a lan faidatayindəa təworəna kəla bayanna sadə kəla awolaa jinsi gade-gade indiya suro təlamma adəben faidatinna mbejiro wallonowa ro.
Kəra lan, hawarra internet ye lan faida zaumaro kakkalzə waksəna kamma zərfafədə shidə kambairo wekcin.
Fal dǝn, ka cinzǝye suye duwa’ano sa maaranzǝ njiye bomye baksǝna dǝn.
Kawu naptəram amma isə burinro waljiya an dəye sara'ana ma, sai sandiro izəni kasuwu diwoye sadaiya do, kuru sawur bəla gadəro yado də sai mairin kamro izəni sadaiya do.
Kazəyiya anyibe laanzaro katap gotəgəro GMOwa laadə futu tartəgənza kaltəyinro tətandəna.
Awo lasodən, faidanza mbeji kəriwa faitun.
Fasalla gade alama fasal Lynn Margulis yedǝn mairi kǝskaye uwu suronzan (Embryophyta) ((kajim kǝli)) dǝa, kuru sandi Protoctista dowo bayanza taidazǝ ngǝwu dǝa.
Gultə gaden, bayandə asutə adəlan shima awo doni wakkiltəbero gotinma wo, amma adə nankaro gənyi tətangatə au yitagattəyin.
Kalmalan kawanno lamba sənanabe rk-1 gotin lamba kura rk-2 beladən hatta kawu tattəgə rk də nəmganalan rk-1 yeyi sədənyi.
Bayan gadelan, awo shiro pragmatics gultində təlam-a kəndo-a kəllono.
Suro kawuliwa gadeben: Empiricismdǝ naptǝ tartifdo tartipwa gade kǝltǝn, shido allan faida kate kimiya-a kuru asutuwa gade do sǝdiya kimiya shimadǝbega ngaitǝlan.
Lardəwa gade, jili Morocco so, Franceso, kuru nashawa United Statesye kada'a lan, bəlawa sənana kada naptə kəlanzabero kashara au sandiya naptə nasha metropolitan kureye tunotin.
Nasha gadelan kuliwa waata sandiro parasites gultində ta sarfandeyin, fuska allan alawuwa kajim kembu ma so dəga tajirwazayin.
Ja'awulaado kawuli Gillbero tinaladǝn, Shehu ilmube fannu Biologybe-a kuru Anthropologybe-a C. Loring Braceye kambiwunzǝdǝ shima dalildo kam ngai-a kuru biology-a kuru anthropology-a sobe asutunzadǝ shima ngawardo kammewo so hayya letǝgǝram bunzǝbe shima suro dunnyabeladǝn tartǝwu kuru awo shima adǝbe suro lamarra launubedǝro somtǝyin ba.
Hasatanma shiye muradənzə kimiyaga kambatə fasal kəra launo Adamganabega kambatəga (kunkuntə a kənga ngalautəga səro korkor Alamengənyiben), futə halla Adamganabe ngalautə lamanna Nalefabeso, Ilmubeson.
Musanno, shima jili ilmube dəwo amsobe ndikatenzan fafantagə kuru tartayinmawo.
Taganasmaro, Confuciusga alama ilagairo gotə- hikimama shigai ba-adə kambigəgada, amma shidə biya kam roa ada.
Na’a kasuwu am gade-gade awo fal saladin madə, jiri na’a də naptə kera təne lemaranza sodə kəla awo kare kasuro yikko a, kare də’a yiwu’a amma do kare’a addu satandin aubinyi sadin nguwu mbeji, amma adə ayi maraksa kungəna do kare də’a yiwoyedsa galzain bama.
Suro kasuwu do duyaye kəlanzəlaro mbəltiyin də, nduma nəm kuranze sha səkə kasuwu də ye duno də mukonzən ro waljinba, isə duno dəye sekkə farashi kare’a ye duno shiranzə mən ngənatədə.
Na-a ala do bərni Corinthian yen, columns-a laa də lambo-a gədə dəb faida tə.
Naa doni sondeso buroso cidinzaro gawoso kazəyiro walzona dən lardəwa kadaye kalangaiyyanza garuso lan dunoazayin kuru duluwuwa kalangairo cistəgə gamnati baditin.
Awowa tənatinlan DNAdə ngəwu soro Agrobacterium-mediated transformation men təkkin, Agrobacterium T-DNA sequencedə faidatin shi doni kolzə alagəla men kare geneticbe cell plantbero sakkin.
Karewa tənatinlan tissue culture men adəmadə tuwandin.
Karewa natobelan adə tissue culture men tuwandin.
Awo riyitəma lan parthonogenesis shima ngalwatə embryo done kamtəno la tiyi ngul kanuye dəro tēmman milfa letiyin bawo kuru sabtəram awo done apomixis.
Fuska jarabtəyəlan, bayandə alamawa duno kəske'a sha gojin sandi doni nizamwa fantəbe taganasbeye sha fanza gozayin kuru daji dunon kuratəgə alaa au nizamro faidajinro waljin.
Kau zaman kərmaayero europe lan, na'a compassbe ndikate usku-a 32'a zawalla cardinal-a intercardinal-a ro sa təkkəna.
Prokaryotes a, DNA a donyi tiye kǝlkǝl gǝnyi lan danamadǝ, Tartip cytoplasmya kǝltanzǝ lan nucleoid ro wajin.
Dabba donyi protostomeso lan, she awodonyi blastoporedǝ, ciye kajin, na najasa luwaram dumbur ye furǝmjin.
Suro psychologyben, adə shima confirmation bias lan bowotin.
Suru tahir konkomiben, equationbe nə gadenzə kadabe nazaru a tədəna, kamboso hangal nza nasha sulhubero cedo dalami gattəbero --- shidonyi kasatsəna madən.
Lammaar hayayedən, ilmuma kaduwuyedə sammabiso lammaarralaa shiro fərəssəyin dalil notu baye nankaro.
Saa karunguye kozanalan murada wa gadana kəska kurunne də tərana.
Bayan dareye allo wutəyiya, adaa rowotədə shima dawudo fuwutu ilmuwu kaduwuye kaduwuwa nashaa gadegadeya bayantə nəm gadegadetə ammasowa kufusowaye gəratə baro bayantə kuru loktudən shiye abbiso nazəna guljimba kuru daraja kuraro dayintimbaro ngaidə wallono.
Kulashi ilmube lan, awowa tənatinsodə futu genewa laa cidazayin notəyero tətandin.
Jaawu Thalesro kənjoro, kaidə burwoyedə awo laa bayentəyi, awo datəgəram baa nəmngalwo baa (apeiron), suronzən gawilwa fərtəbe, kannu-a amusu-a, kəli-a ngamdə-a, gayirtana bayenzə.
Shi jilinzǝ kokorrata madǝye, sa sandi gade shin karǝngǝn sodǝye fuwujin soro waltna tantin kuru katenza dǝman kǝnasartana sandi na cintǝn yedǝn kunten soro waltana sasanbin.
Suru kimiyaben, diwalla bayanna fasartin alamaramlan, futə konkomibe fasalnzən au kemikalben.
Moranti ya primaren fuwuwo ro sakəriyin futu biske makkar tədinna, adəge wunzə yin fasal kəra secondary do aji fal seta yakkəro sadenama (junior) waka’ano saa 1960s dawu lan.
Kasarra ta ro, Livingstone-a kuru Dobzhanskybe-a soye kasasana kate Adam gana ye son nǝm gade asulu ye mbeji ro; kuruman sandiye kasaksana katap launubedǝ shilan jama gayirtin kuru jilibin katap shimaldǝn faidatin, lagatar letǝwuram jamabero kardaa.
Suro dcia tiyi shayedə, awo fauda ba do suliyin də shima lactic acid.
Lamarra lasodən nǝm gade-gade fǝletǝna kate birni donyi Mailaro (Maiye nozǝna) dǝa kuru bəla donyi Maila dǝa yen, shi donyi na gadeye ma dǝ.
Loktu wa lan batalla so du, sha futu kuske ya lan sadin.
Dalilla laan, bayanna kalkallo isanyiso kada loktua ngəwulan təbandənasodəbe səkə awoa yikoltowobe shima adəga cotto koltin.
Woktu laa sodǝn, sandi malǝmma ilmu ada be diye amm shim yikoma soro walǝzayin, kuru adaima sandi malǝmma ilmu ada jamibe nozana sodǝbero koro laa so sadin sau sandiye zǝaftǝ nankaro.
Loktuala son, sandi cidi mashidibedə tile təkəna, kareyanzə adabe dəga kaltə baro tədin na yikoben kuru darajaa duno gardəaye fulujin.
Lamarralan bəladiyaalaadə bəlaa kura kura karən karən daji ngaidə wakawonimaa sandi indidə gomnatinza fal.
Lardǝwa laan, taganasmaro Amerika, kate kimiya-a adin-aben tuska mbeji. Tuska kǝrmaye kambigǝ kate alaktǝ-fǝlango adǝro kannu fuzǝgǝna, tuska adinbe kǝla siyasa-a ilmu jamabe-an.
Bəla sodən maiyama bəladəshima dawudi lardəyedə falzana lamarra siyasa'a cidia nankaro Finland ye bərninzə kuradə Turku shima bərni mai lardədiye yo zaman Middle Ages yin səta cuwudo sokkudən shi cidiya kərmai Swedish yen zaman Grand Duchy Finland yen suro saa 1812 sa Helsinki shima bərni kura Finlandbe kərmaayero Mairi Russiabe sədənadə.
Tartip donyi gǝnano be, shi donyi kombo luktu kuru ro gǝna tinma faida fuyero.
Nashaa kərabe gadeson (misallo., psychology au political science), shi 'jarabi kalkaldə' shima dawaridəwo kulashi kəla ilmu kimiya namtə ndikate ammayewo kuru suronzan awoa fafaltinma ndi mbeji.
Nasha lagaa dunya be ladǝn, ilmu kabila be dǝ zaumaro ngǝwuzǝna roko zawalla nabtǝ kǝlanzabe kǝla kulashi ben, roko ilmu halǝ Adam-gana be dagan kuntenro lardǝ America be ladǝn zaumaro ngǝwuzǝna, daji kuru nabtǝ nabtǝ kuwa bariya be sodǝn kuntenro nasha Britain be ladǝn.
Fasal haraji ye la’a sodən adə awo shro double taxation sain də ise wajiyin (indiro nan kamma haraji mowo), dalids kompani də haraji bəyajin, kəla ruwa sawandəna yen, kura loktə kompani də kumanga so də ruwozain suro katkadi fandi sawandanayeno, kuru loktə kompani də kumanzero ruwanza ciya, kam sodə riwanga so de ruwozain suro karkadi fandi sawonda nayeno, na adən haraji gad walttə təmoyin.
Kǝnasar dionzǝ dǝn yaye, Warner Bros. dǝ garram Bogartye haptǝgǝn nyiyanzǝ bawo.
Fuwutə adən kasən, attəson yayi, shi kadaru kəla furum adamganabedə zaumaro kəla futu nanzə kənəngatinne fafaltənzən kara.
Ngawokənta adəbero, Parmenidesbe fuwura Zeno Eleabeye kəla mana təgənoyedə foudu kuru adə nankaro təgəndodə baro hujja kənjo jarapkono.
Kəndəga adəlan, kam woso hakkinzə abiyeso dunyalan səwandin.
Suro adəben, dawaria ilmube kuruwua nzundutə tutuluwuna futu layi sandi ilmua kimiyadəsobe sawudunayeyiro.
Karnu 14ya 15yelan, amma asal lardəyedo kərma sandiya Canary Islandyin bowotində, Guanchesyin notənadə (sandido jaziradən nabsana kawu BCE yedə) nasaraa ammasonotinsoye sandiro shim sakənaro wallono.
Karnu kən 14 melan, Italy lan fuwutə adinbe-a, ilmube-a, kisandibe-a lan renaissancedə badiyatə.
Sa karnu 16 dən fasal garmabe kuru pentima kuru gultəma Italibe Sebastian Serlio ye Tutte L'Opere D’Architettura et Prospetiva rowono (Cida ilmu Fasal garbe'a awo gade'a).
Suro karnu 17th belan, James Gregory shiye cida kəla decimal bulinben sədənaye kuru Maclaurinbe jiziyi kada lufsəna.
1920s lan, nəmkam ndikate Gish-a Duell-a yedə isə awo manayero na fatowa hawarbelan wallono sa sha shara lan buruwuzə kuru bayan nəm kamzaye jama meularo sədənayen.
1970lan, kalimadə sha faidatin futudoni nəm kafeda kəltaa, lammaarrada, kuru mbəltədo amma sandiya tunotenasoye ndikate lardeayelan.
Suro novel Ira Levinye shiro The Boys from Brazil gultin 1976bedə-a kuru biske makkaryenzə saa 1978lan ngangatəmadən, Josef Mengeleye clone lan faidatə samunnam Adolf Hitlerbe citando.
1980s lan, kisandima Jon Davis-a goni fannu geneticsbe Dana Boyd-aye alama nəmkamu fəletabe təlam Germanbe (ᛉ)də awo shiro binary code sayindəro kalakcaa kuru dare sequence DNAbero kalakcaa, daji kuru Escherichia coli lan fəleada.
Suro saa 1980 be ladǝn, kakadiya alama anthropology yeyi daga kuru kǝrmai woktu diye-a ye lamarǝ duwo nǝm kam kate adam-gana be daga kuru kǝrmai muwo be daga adaima kuru lamarǝ kalkal baa sodǝn kuntenro, allan daji kuru amm kuraa famno kǝla fǝrǝm be kǝndoma alama Antonio Gramsci so Michel Foucault daga be kǝla lamarǝ diyen ciza tarai daza bayanna kǝramai au duno be sodaga sandiye hajaa.
Suro karni 19th yen ilmuwu kimiyaye də walta sha zamannero kàlak'kada, sandima Jöns Jacob Berzelius (1834), Kelvin (1871), Herman Von Helmholtz (1879), kuru ngawodən, Svante Arrhenius ( 1903 ).
Karno 19 lan, ilmu wu anthropologiya be lardu faransa be, kuranza Paul Broca (1824-1880), hangal nza chadu craniometrybe ro kuro sandi Jamus ye, kuranza Rudolf Virchow (1821–1902), kulashi nza nasha kǝndaram Adam gana be ya kwasa wa tinzǝ da na be yaro chado.
Suru karnu 19th algorithm Euclidean bedəye fuwutə lamba bulin bega nya wono, alamanna Gaussian integers a Eisenstein integers beyedəyeyiro.
Suro karnu 19ben, kulashi zamanne dəbe wuratənzəa suro jamiaben shima kəra ilmu falsafibe suwudu kuru nashaa gade maskutube gadesoye suwuduna.
Suro TCM fim kam kura makatəye Brando ye saa 2007 ye dən: Fim Gargamye, sawa tən gananzaye George Englund ye taksəna kəla Brandon ye biskenzə badiyaramye də fe so fər so sakatə men yanzə mbol kənzaro dabtəro men badiwon wono.
2016 censusyin madinadoni Calgaryedə suronzən an 1,239,220 nambeji amma Calgary Metropolitan Area də suronzən am 1,392,609 daa adaa fəlejin am nguwu doyi dadaanadə suro Calgary CMA yedən kalangayya madinanzəyedən.
Suro 20th century ye dǝlan, hawarwu French ye dǝ Fernand Braudel dǝye hawar shima dǝga fallono, darasǝ’a cidaye gade faidatǝ lnaadaima saima economics, anthropology, kuru geography hawar do dina kubye.
Suro century kǝn 20th ye dǝ hawaru nasha cidawu ye dǝga wuzǝna ma dǝ hangal gana sakkin nasha lamar, shido duno sǝkkǝ lardǝ dǝga kurazǝyin ma au am kura’a nasha dǝye dǝga, bayangata ro walzǝ nanka ro kuru kǝskeye ro walzǝ kuru hangal gǝnatǝwu do lamarra laa awo hangalla wuzǝna kundotǝ ro.
Karnu kən 3medən amma təlamma Germanicye Goths manazandə kara Pontic Steppe yedən sabtana diya Germaniayen, kuru sandiye bulawuro njimen sadəna suro Balkanssa Anatoliaa cintəza har Cyprus nazana.
Suro baktǝ kǝn3-min saa 1861-bedǝn Darwinye wono- William Charles Wellsgai suro 1813-a, Patrick Matthew suro 1831-asoye raayiwa anyi yitagatsaana, amma ndunzamaye la yitakǝrjiwo wala suro majallawa sua-suan yitagatciwo.
Karnu kən 8 me dən, islam nash dəro gawo badiyono kurtin adin am cididəye ngowusoyero wallono, adin bhuddism də godi lan duno-a yaye.
Dunya Anglo-Americanbedən, badiyaram karnu kən-20-midən ranna watə-a nəmgade-gade asutə-a ngəwutə badigada.
Daula Byzantineben raayiwa Greekbedə saliwu kuru zamzana, kuru ngawo Islambe fafatənzə kura burwoyen tussəyi, son yaye, Kalifawa Abbasidbeye amari kitawuwa Greekbe saptəye sadə kuru fasariwu hayaza mayawanza yiraro.
Jadiwal adin kiristabeladǝn huwomwa indi mbeji, sandiya kǝlele tambo kǝmabe-a (Christmas) kuru Easterga sango-a (Easter), sonyayi kǝlelewa sǝnana mbeji shido loktu gana gana kamgatalan shiga tǝdin ma futu dunnya samma tǝdinma na kiristannaben.
Səro darasə adəben ilmu bulin nasha kurun kəndobega badiyetə shi donyi fetebega nunaro hangalla kənjoro.
Təlam Faransa ye dən, kalma bourgeoisie'də ma'ananzè daraja naptə kəlanzəbe'a, jami naptəram jamabe nasha razuwube adəro gawodə mowonjin yaye.
Suro kitau yeudiyayen sainna mussaye dau kuluwu Arnonbedə shima kalangai ndikate jiliwa Moab-a Israelite doni godil Yordanyen dassanadəye gulzəna.
Loktu do High Gothicyelan, futu gade tuwudəna, gədi daudaube shiwowa sarsar dəriza kəlzana, au colonettes, sami vaultsyero lezəyin.
Zamanna daubedən, tafakkarwu kəristabe loktu ngəwu demography hallaftəlan bannazana.
Suro zaman kəmaaben, tunaniwu Chinesebe ilmuwa kada foto anəmben isənama dəga na fallin kəlzana.
Suro SMC yen, faltǝ ngǝwu turuna 2175 Å ba ro kuru zauro dunowa far-UV extinctionnzǝ suro lamarra shillewuwa kǝltaye kuru gama-latura suro quiescent wing.
Fute Netherlands yelan, samno dareye States General ye do Habsburgsro kəngaye sadənama suro Estates General yen tədənama, suro saa 1600'a, Estates General 1632 lan wazəna madən.
Zaman Mairiwa Yakkəden, Shu-a Wu-a indiso cekkuro sa bərniwanza Chengdube-a Jianyebe-a sakkuruunadən.
UK lan koreye gargambe gənatabe shidono wobis jamamewuram yadə) shima gargam gwamnati England na wales saye.
UK lan, gomnatiye maradənzədə am ganaa na gar doni South East England nedəro səkiya səraa.
Suro lardǝ americaben ngawo kǝriwu dunyabe kǝn tilomeben, karabka duno suro jamiyasoben fǝlanza kǝla kǝlafǝrǝm lardǝ fatebeyen satǝlinsoma, saw majirwasodǝro alama gargamzadǝ karye yirobbea tiloro fǝletaaro.
Suro lardǝ United Statebedǝn kamboso amdo kǝlanzaa kam African Americanbero gozǝnadǝ kakanzǝlaa Europe mebji, adaima kuru kambowo jamibewo so sandido kǝlanza kam European Americanbero gozanadǝye kakanzaso laa lardǝ Africanbe au Amerindianbe mbeji.
United states lan, national archives and records administration (NARA) da shima cidaramma archivesbero cissayin district of columbia-a college park-a lan, marylandin, cidaramma united states lab tarrata'a.
Lardǝ Americabe ladǝn, kakkadi kǝrabe kamfoni kaye bakcindǝ awo suronzǝdǝbe gadegade lagǝtar karyedǝbero.
Hal adəladən lamba kaziyiya diwal alladən, dalil donyi fulutin ba madə shima linearwo.
Suro dawu Milky Waydə shima dawudiwo, alamaram bar-shaped bulgebe surodən awo təmaataga shima bəlaga zaumaro kuradə dagəna.
Awo la ye notə go fəletə ga jire hayir njirtəga də mbutəgə lan kara suro jami kəla fərəm zaga naro nazə nyima də ge.
Sa'a ngawo kariwu dunyabe II kan indimeyen, fuwutawa anyibe balaguro maaraye so, artificial satelites faidawa somtiba-a so global positioning system (GPS) kunten, internet-a samma suwudano.
Suro fim gargamye laden, Coppola ye manazəna kəla futu done Sha ajabsəna loktudone awo kərau Brandoye Lamar bikkənzəyero sədənadə kuru nəm kasaduwa, allo shawariya gozə Kurtz-a cikko, shidone hargataro sulunadu suro hawar jireye ladən,naptə shirashididone yarawaro Lamar kəlanzəye sammaso səkənadu.
Bǝdiyaramlandǝn, katiwugǝ alama Peter Abelard kǝla nzuduwu dinabeladǝn ruwoga sǝdǝna (Aristotle's Categories, kǝla fasari-a kuru Isagoge do Porphyryben kuntenro).
Badiyaram karni meyen talon yen 11 motte a keep - kau tandoye kǝlan zǝn palisade a tower samin zen - shima castle do Nowata Europe lan kuru ndason illaa Scandinavia.
Badiyaram 1960yen Lloydye fim kəkəltabe gade-gade indi sutuluna, suronzan scenewa fimmanzə kasuduwa kurebe sandima Harold Lloydbe World of Comedy-a kuru The Funny Side of Life-a.
Woktu do badiyaram ngawo kǝriwu dǝ wazǝna yen, sai jama do saiya lardǝ Asia kuru Africa nasha Belgian sataluwu na madǝ, British, Dutch, French, kuru adaima jama west European suro mairinzayen saiye hakku kǝlanzaye chawanda.
Sa fal fatǝyiya, gade wurajin.
Suro fim "Us"ye dən, loktu laa kau 1980s woro, gomnati Usbe kam United Statesbe woso cetando nyiya sandiya faidatəm kamanza jireyedə kaltəgəro, jili karama voodoo yedei.
Karnu 19th buro-buronzə lan, de Tacqueville cidan zə ga kəla amtikawu hye cido allan shi ye wono kənənga də kərezə bayan gono social capital də ga.
Zammana fuwulan isana mayen, bəla naptə kəlanzəye lardə Greece ye də musammaro bəla Athens yedə, sandima bəla Pokis yedəa tartipza garrada, kunguyero am codi kəlanzaye sandima jami bəladiwo.
Saa sandima dǝlan, mallumma kimiya kulashi sadǝna kǝlâ DNA futu awuwa tiyi garjin na kaltǝyin.
Suro bayandəben, x, y kuru z sandi samma awo gadegade (hal allan lamba hayyabedə) sha kuribe wakiljin deretəga kuru dasowoson x, y, kuru z nəm kurauza gade.
Saa findin kuzǝna kǝrno 20 lan, mallum ma botaniye nzudu donyi kulashi kǝlâ molecula geneticya, sandidonyi genomicsa a proteomicsa a kurtǝram DNA lan faidata kǝska du wa yaksai.
Dareram karnu kan 12 lan kuru kan 13 lan, ilmu castle faitaye da falengono.
Suro dareram karnu kən 20men, zaumaro kamuwa cidaro təkə kuru cotto nəmngaitə nasha lamar jinsibe baro diwodə taidazə kamuwa ilmu nzundubeyadə tərana, attəson nəmgade jinsibedə zaumaro nashaaladən mbeji; suro badiyaram karnu kən 21men biologist retaga kozəna sammaso kamuwa, amma kasi 80% sammasu ilmunza PhDa nasha physicsbeladəndə konguwaro cedo.
Republic dareyedən, saa mairidəye burobedən yedei, Imperatordə kaala doni generalla Rombero askərranza-a majilasku Rombe-a ngawo kənasar laa kurayen sadinma, ganalaa field marshalro rataltəyin (kura au amari yioma askərradə samma soye).
Suro karnu korebe so la dǝn, kǝrawo ilmu fuwobe shiya geography lan buwotin dǝye tǝrana lardǝwa nasarabe dǝn, bǝlaro so dǝ nguwuzǝna lan, malǝmwa Arabbe so dǝ Spain -a Yala Afrikabe-a men nuwotǝ.
Amwa ilmu Science ye kərabwu ye kataf do ne cidawa ngalwatəye wa gowada kuru awo banna suwudin no so wa fullatə təmatə nyi lan.
Dawu karno -16 me lan, gadǝna botanya be jamiyawa lardu Italia be ngowu tǝwandin.
Dawudawu karnu kən19yen, raayi Marxismdə kərwono, kuru raayi socialismdə aammaro mayawanzə ngawo kəntaye tərra, ngəwusoro dawu cidawu bərnyiben.
Dau dəbdobe lan, am Northern Hemisphere ye doni yala Tropic of Cancer belan dassana dəro anəm fəlejin, kuri am Southern Hemisphere ye doni anəm Tropic of Capricorn be lan dassanadəro yala fəlejin.
Dawudawu lan castle shiro Orford sain maso dəa, sha dare dajiram karni 12th century yelan kəla kumgəna UKye, pam duwu fal, yardiyan'a langarzana ye (UK£1,400) sami chotye ladən castle shiro Dover sain madə, shidə kənzəna do sha garzana madə shima pam duwu tulur (UK£7,000) kate karni 1181-1191 alan garrada.
Awo suro Greekbe karuwunzən danadə, tawattəba kuru falbedə mbugənyi tawattə gadebero, kuruson kulashi gotə kotədə wajin.
Suro mashididəben am borewudə mashididəbe fankanzə kasamramdə dəwo Embassy USbe sadənama loktu kəriwu Iraqbedən dəga məksa gozana kuru suro bəladəbero borenza dəga goza kasharagə.
Zaman kureben, astronomybe suronzə nashaa kada mbeji suronzən astrometry a, celestial navigation a, observational astronomy a, kuru kalanda baktaa sammaso mbeji.
Yim kəmaaye lan, adammanawa tətandənadə buturum tadə baye təmzayin kuru amanza affima nozanyi sodə'a ceno.
Garu qiblabe dən, nguso daudən, datəram limanbe mbeji, nalaa cullu qibla fəlejinma.
Lǝbta kǝn indimedǝn, sa’anzǝ fituluron luko arakkǝnlan, rokko Kelly-yelan biske gana laa farzǝna, biskenzǝ darebe kim biske fartǝbelan.
Ilmu social sciences sayindəm, kəndaram napteram jamabedə shima fasalla suro jamabe doni kendowa ammalan tuwandenama kuru kendonza dəma fasal də’a bayanji.
Anəm Oaxacayedən (65.73%) kuru Yucatanna (65.40%), kammabowo juwu nadəyedə asal amma lardəye, 2015yin gultənayedai.
Futu tartif Francis Baconben, Leibnizbe gotənzədən awoa jili gade-gade sammaso doka awoa asalle fallin faidatayin, affima gade bəlinso au tawadəbeso a sandiya səkəna adəga sadinna bamaso.
Kəndaaram suburbanne dən kambowo bəlaroye doni nasha nasha ro letəyedə motoro ga məradəzəna jili nəm kori aw nəm kurunzəyayi.
Na’a mewulan, 0 kuridə fallo ganawo 1, yo kuridə (0) təra 10 waljinna, kuru nəmgadezadə fallan 1, shima 9 wo, na’a mewu ciflan ruwuwotə.
Jitə təmatəyilan tajirwa hangal sangowa balimi toktilobe Alan, Gomnati lardə Japanbe karəngəman kəlanzəga cə Dareram kəriwu Dunyabe kənindimibega kudo nankaro.
Kimiya letǝgǝram kammabe nǝmfaraknzǝn, asutudo tiworibedǝ kǝla adaa faidatinbedo shilan kambe adawanzǝ hapsǝyin suro kǝndaramdo adamganabe, napǝte shido kǝndaram zahir kammabe-a kuru adanzǝ suro alau kammaben.
Kasadənnza dunyadəga haiyaro kəndoyen kalimawa taganasye bəlin-a kalimawa gade laa-a alama rhythm-a, symmetry-a, analogy-a, deductionism-a, reductionism-a, mathematicazion of nature-a gadeso-a kunkungada.
Awaa gultəna gaden, ilmu fasal garbedə awa rattə tətandin maro rataltin kuru sai faidatəna woso waltə tətandin.
Na'a anyi lan, kamye buron kəngaldə gèdi lan fətero yalamen au anəmmen lejinro nozənana ngəlawo letənzəro hangal gənatəmen wofikin kəmburam ro kojin maa anəmmen lejin kuru kəmburam lan wofilaro kojin maa yalamen lejin, au kamye kaime kəngalyedè surin.
Kərea anyi sammason, Buddhistbe tunaninzadə gartə tunani falsafibe gadero walzəna sau təlamma jili ngəwu gaden faidatin misallo (Tibetan a, Chinese a kuru Pali a).
Futu kəndagəram allan, kəraa hangalgənatəbedə sandima zaumaro darajaawo dalil səkənadəye sandidə ngwusoro jarabin faidata jilifiyayiro ngalla sadin au bayanna bəlinsoyayilan faidatayin.
Fasal lamba 10, aruwu mbubema kalkaldə nazə mbeji 1 lan, gade gafsənalan kuru loktə a tamanna aruwuwa sandəna gadewan.
Bayen adǝbe nǝmfarakzǝdǝ jami ngai kazadala bamadǝga hallafsǝna sanyemaso, jami kureye ilmu sandiro adǝma isanamaso, au samno baramsobeson kunten adǝson sa laan kaduwu da suro nabtǝ kǝlafǝrǝmbedǝ halafsǝna.
Na adəlan 'scale' də ma'ananzə scale factor (=point scale=particular scale).
Na adəlan jili pink bollwormbe doni radiationlan sambimbaro tədənadə sandiya nzundu genetic engineeringbe men protein konnu kime washshin fəlezayinro sadəna kulashiwu ilmuye futu kəskeya lan sandiya ninitəgəro.
Wanee, sandi alauwa jilitiloa kate karəngəa sodə wanee ta'ajinsadin, sonyayi shi tambimadəye alaudo jilinzə tiloa kamanzə karzə gojin kuru ruwunzəro dayin.
Daji lamar allan, shi jarabidəga baditin futu samfurra indi au ndiya kozəgana dəwo təmalan samənzanasodəga təwudiya, adəye maanazədə ngal shi futu awoa na fallin dasagənabedə samənno walzə kuru sandi awoa anyi futu awo fal fəleza waltə gadero sandiya kəltiya.
Hal adən, sulhu dəga somtənyi.
Suro sanya adəben, jaza konkomiye kəndolan (nzəra a yaktəga, kawatəga, gotə a) shiye modulo kən mewun yakkənmiyedəga fulujin 13; adə shima (13) nzəra au gotə kawu jazadə təwudin suru kurin gozə 0-12 sadənalan.
Kataf allan, kəmbu Carbohyadrate yin bowotin də shima yayaktə awo kumil la sərfandəyin alaman ethanol yayi.
Fəska allan kakalzəna tafakkarso nabtəramma kureyedaa walau bəladiya gana, bəladiyanzə, bəla kuranzə au madina yayi.
Suro yikinadǝben, faida adaa indiro nguwunbedǝye naptǝ nǝlepabe-a kuru daraja kate adaa gade gadeben dawunadǝ karamtǝ lagatar adamganado suro dunnyaben dasawunadǝro.
Suro futu faidatə allan, technologydə awo nganzatəna də, kareyaso injinso do faidatə takkalla dinaye galtinmaso.
Suro raayiadəben, shi asutədə (kuru maana a ) jimlabedə suro kam karəntəmadəbe raktənzəro futu bayannatəna dəga asutə (isawua, empirical au awo gade) kəla jire shi jimladəben.
Kururam allan, ilmu isawubedə huwom awo suro hangal adamganaben dagənama, biske alama maanabason diwo gənyi.
Suro tetəəram adəyen jins gade tuskaata fəlangjin suro offspring faktəye dən.
Diwal adǝ ladǝn asutudo gayirtǝ launubedǝ futu kulan andeye asunyendǝa suwudǝ suro gargambe diwal kamsowa ranna-a kuru kǝnta kararo kǝnta-a shido lardǝwa Europbe-a jama gade sowa kǝlzǝnama, nashawa gade gadelan, kuru raayudo yayaktǝbedǝ-a kuru faltǝnzado suro kimiyaben tuwondǝnadǝn kuntenro.
Hal njistə yi lan njistə ye muwon jin ba wo adə ge gerzəgə təma ba’a.
Kaska donyi zarra so lan, xylem a phloemya du sandima chawu donyi awuwa kate zarra lambowa ye sadimawu.
Zandedo ndikate ammalan watiyaa indi gəmtətinma : asal watiyadeyeya futu fantəmaye wariyada gozənadaa.
Tiyi Alawu so yen, tiyi dǝ shila dawuye (dawaram), shi donyi kǝrǝn lan sǝta shila karerebe ro cidu, a shila shiti be ya (shitǝram), shi donyi nyi shila karere be ya gabcono tiye dǝwa kǝljin ma.
Shima dǝ cidawu sǝrayin kuru jaza do shi Rodinia yedǝ kaltaye mbeji woktu la’an.
Nzǝra nasha ilmu anatomiye, morphologya a kǝndaram nzaye gǝrta zǝ ye bayanjin kate kǝska so yen affinitiesiya mbeji, madu jimai kǝte kamso yen dana dǝma kozǝna.
Tawadəmaro, kuromosomdə kawaksəyin suro alaubeladən, kuru wanee jilitiloa yayiro waljin, kuru shima sawu yaktənzabeyayiro waljin, futu raita kuromosombedə kawaktəwunadə isə gadejin gai, sado wuratələdən alau kawaktəwunyi mbejiro waljiyaa.
Tawadə, alamabe fəlezəna kəla shi bulok garbe faida kənənga garjində ndarasobedə Dunyabedəga samənzəna, sammason gotiya waneye kəzəkkə maro waljin.
Tawadə, physicalism, au shi raayi kəla shi awoa dunyabe sammaso sandima kəla nəm zahir dəga sabandədə, taidazə təmowo səbandənyi suro Buddhismmen.
India də kirtəna diwal kasuuye na cintu Siraf -a lardə China -a ye-a so kuru nasarabe aw am lardə diyabe soye dunon namnəm gaa, kuru adaidə adaa nasaraabe kada suroro sudəna.
Falsafawu lardǝ Indianbedǝye dalamido falsafabe epistemological reasoning (pramana) bedǝa kǝrtǝro cako kuru mawudu kǝla kulashi alama Ontology sandima (metaphysics, Brahman-Atman, Sunyata-Anatta), sandido ma'ana ilmube muradǝzǝnama (epistemology, Pramanas), fasaldǝbe fandanza (axiology) kuru mawuduwa gadeya.
Tarihi falsafi Indiabe zaumaro awao faida kuru ilmu kada tarzəgəna, sandia futua gade ngewun fasartəna kuru adaa laaye samowona kuru laaye samowonyi.
Falsafi Indiabedə futu nowatadən shiga rukuni gade-gadero tədəna futu sandi Vedas a letanzaa kuru bayanna ilmube suronzan dagəna sammaso.
Mallam Indiabe turuna shiye faidatin dalilla factorialben tənloktə karnu 12th beladən.
Brazil sammason amma asal lardəye towondin, amma kammabowonzaso gənatən Indianye yalaa dawu fəte lardədəyelanyayi.
Amma lardəyedə karukamma sandiye sorin na kazadalaa nzayen, razuwu ngəlaa, təlammaa, futu notuyea, kuru diwoldo kareya deyero notədə adadən kara.
Amma asal lardəyedə sandiya asal, amma karaye kuru kəla fərəm tənyiro gowotə.
Amma lardəyedə, kuru sandiya amma buroyero bowotənadə, amma asalle, amma gargajiyaye, au amma haya lardəye, adammaen sandi kufu gadefai sandidoni asal naye shidoni sandiya tunotənammaa kuru kaduwu gade sandiya gənaza.
Am doni asutəramnza kaduwuye falzayin au kəretə kaduwunzaye suro som gomnatiyen loktu laa sədiya faltində sandiro buro sadin au fella gana adadu jamayen fal lan falro kozayin.
Malǝmma ilmunza kǝla hǝla adam gana ben mbeji ma duwo suron shi Sigmund Freud daga kuru Carl jung dagan kuntenro mbeji ma, sandi amm adǝbe asuzana kǝla halǝ duwo adam gana be dǝ buro salakǝ lan futu duwo sandiye suro ada nzaga kuru nǝm kam nzaga ladǝn goza cizana ladǝn kara sana.
Banatəma kurino hangalbe baruwayedə, Jami gargam baruwaye (1724) done charles Johnson ne towondənadə shima kadam gargama baruwayeyo.
Mailaro gənyin, suworin kaziyiwosoro sulhuga takutakuro matə asutən injin kərənnalan kuru takutakuro sulhuwa injin kərənnadəbe majin; taidazə farak kəlnodən amma jauzədə a’a.
Fasal maila gǝnyi ladǝn, shi su nzǝkko Phyla dǝa karapka sodǝro awoye sodǝlan futu nǝm-samunzaye dǝlan asutin.
Hawardo kalkalgenyi ma kuru kasuwu do tamotinma de, saktə laman muamala kungənaye dəa ngəla gonyi ro kalaklin, kuru saktə lamar kasuwu dəa wazəa sodəa ita ngalanjin, lamarra Sharo yeso, kuru kaido do she nəke’aro sədin maso, futu samin manatəna yedaiyi.
Bayandə mowonzə jiliwa warmatəgəbe-a fasartəbe-a kadaro ashirtəyin (misallo, bayan mowonzə alamawa laaro ashirtəyin, au signa men warmatəyin).
Bayandə kəla loktuyen warmatəyin, sapsawi bayanbe gənatə-a, na-a men kuru fantəgə-a fantəgə wayabe-amen.
Bayandə sapsawi bayanbe'a leyata.
Hawarra manəm sabtə də, sha hawar mbeji tulo'a leyata, amma gadedətə.
Nzundu do manaye-ro tambo chuwdo suro 1980 so lan Internet so, shido fuwutə kərmaye suron dayena də suwudənama.
Awo do ne information visualisation tin kasarrated adəgeiro (infoVis) ma’ana; shim min kuru lan sha bəbtin, ngawo adəgen na’ura kəronnon faidatin dəro mbursataga allan faidatəmanzə soga banazə kakkalam gənatənzəyero wakkil zayi.
Bayandə, futu noatadən, sapsawi bayanbe sasərrata, fasallata kuru garrata ma.
Kasuwa kasamlan fomzainso donyi mundə nanoparticles bega nanofibers də kasuwa fufuwa lezənama sudin alamanna kasuwa kəla tadarmbe zakcinmadən kuntenso mbeji.
Buro la dǝ awo awola kurube lan kara, fuwutǝ dǝwo reta saa miyaben tuwondǝna dǝbe sǝkǝ mizan awo nghaltǝbe ngǝlamaro faltǝ wallono.
Brolan United states ta USSR ra məradənzaa bana kele də gartayelan mbeji.
Buro la dən, DNA do ne wuti təranama də DNA shima awo do ne nguwu kulashi mahalan faidatə ma tuwondin.
Awoa tekkin ma lamar kareya diwoye sodzi suronzalan awoa fada buroye’a ma lamar awoa tanloye nasha ngənzu’a lezənama, zar kare’a loktu nguwu gozainma lamar awoa tandoyen, missal nəde kampany karetandoye cidazainma) kuru cidiso, (Arzinyi cidi yeaso).
Suro chambaa faldəben, silində karəngaalan, fenti muskobe mbezai.
Surodən foto kura laa mbezai, zaumaro bannatəna, alama cidi kəriwube fəlejin.
Kərmadə tunda kəllatadaa, kəndarammadə səkə amma nzəye faidatan furudo ngai gənyima zabu kammafal sədinma, faida kammafayeya jammaiyeyaso ngaima yektin, au kammaboso kammaanzaro gayin.
Adəye zakzawwa sərana, kufuwa yakkə adə woktulan sandiya faidatin təlamma zammaanne kureyedən, yeyektə təlamma Germanicyedaa yikolto badiyada.
Kəndaramma gana amma Americaye launiyadəro banatədəyatiro asaldo nəm daraja banzadəro, shiye ada Americayedə habtəbanzadə shima bayanzə.
Susu tawattə hayyabe taganasbe fasal ndasowosolan, muradə mundə gamma gayirtəbe kəndozəga.
Susudəro zərugə Nile yedə sha dawarrada nasaraa British hydrologist Harold Edwin Hurst banaano, kuru dawarrono njiya sabtaram Sudan na Ethiopia lan, njiye gana tənzədə gana nankadəro.
Susu adəyen, awo kada koro-koro dəga isa samunzayin, amma fato sha diyoyedə gadəzəna.
Susudəro, kartəwuye wakilwa karzain, sandiye leza Majilaslan susu jamabero dashiptain kuru jamaga sabisoro məradə siyasaro ci nzəkkoro sakayin.
Hukuma lamarra ilmu adam-gana be kuruma diye sambisoro nǝm kam kate karafǝka-a kuru jami bǝlabe dagan kuntenro kǝlan kulashinzǝga sǝdin.
Information Science təwon gatə roko ilmu “social science” bowotin made karnu 19th belan.
Am kura’a nasha hawarwu ye wuma kamdo Herbert Butterfield dǝwo, Ernst Nolte kuru George Mosse dǝga kunten ro.
Am kura’a nasha hawarra yen: kulashi hawarye kǝla paraskǝramma ada`a wuzǝna ma shido sha satandǝna ma kuru fuwuzǝna ma nasha lamarra fuwutǝnzǝyen woktu dǝga kozǝna lan.
Naa gargamma gǝnatǝbe lardǝabedǝ shima UNESCO a Blue Shield International la wo futu kalkallo Hague Convention for the Protection of Culture Propertybe saa 1954 lan sǝtanama kuru Protocolnzǝ kən indibe saa 1999be.
Asal watiyayedaa zabtə kuru awo hangal gojinma.
Abi nganzazəro tafurtadə gadewono.
Kulashi cidammaatəyedə gotiya wayya fasartin, kulashida kolzə lar lejin rowo nguwulan bələktəbaro, bayanna samma mbejilan daji wayya nabtə fertin.
Suro bəla adəyero dalammai kajimye dedeya sakəna.
Bayanna Introspectivebe kəla kamlaabe hangalnzəa kuru kənənganzəayen tədənadə shi dəga ngəlaro jaraftənyi kuru shidən faidatə bayanna sammasoa awo fallo gotinbawo.
Kasadə notəbega kuru sasərtəga banaza la’atarra sadin nasha kunkuntəga daworiga suro sandi indi donyi konkomi a kimiya gafsənason sadəna.
Kulashi donyi kǝlâ alaka katǝ kǝska yeson du, mallama botaniya ye shi lan kǝndaram wuratǝ kǝskabe nozai.
Kulashi do Jan Swammer dam ye sədənadə, isə mayawa entomology kəratə yedəa cira, kuru bana’a cina nanga ilmu dabba’a gattə kuru daltə’a.
Keltə ionic bondiry de electrostatic ye awo soa mannəm kəlta dəa ledna, kate kate awoa kannuye wogilama’a, kumbiramyea au binji kate atom indi do electro negativities nzə gade maye’a, kuru badiaram maumalanjadə. Guno lonie componds yen wa’ajin.
Ireland də kərta fasal garre Gothic ye karnu 17th ya 18th garra Derry Cathedral (garrade 1633), Sligo Cathedral (garrada 1730) kuru Down Cathedral (1790-1818) saudiye misalla la.
Kəmanzə shuye Thomas Newcoeman, shido buro hawallan Piston Steam engine ladoye setandəna də suro 1712 yen, sha allamtəla do Kimiyaye sədəna lan notəyi.
Shi karafka kəla zəzəfəkoro cin wa?
Shi təlamma kərodə awolaawa suro hangalnedən musammanno gənaata?
Adə Christbe tigənzəa tilo wa?
Issobaric gradients də nasha kasamme faidaa laa futusandiya kasam doni geostrophic daa səran aw fulugin madə.
Issalobarsdə shima zawal doni naa pressure falka indi kəljinma shidoni faltinma woktu nowatalan.
Falsafi Islambe shima cida falsafibe furtunzu adin Islambewo kuru nguwu soro təlam Arabiyen tədin.
Isobaths də kambwo so sha faidatimba kurtaram nauticalyedən hatta an Russiaye 1834 lan isana do badiyetə kuru am Britishye 1838 lan isanadən.
Bəla'a israil'a, Falasdin a dəye gomnati bəla indiye so bəla alqsa ye sha Jerusalem yon bozain madə ro sha bərninza kura lardənzayero gazana.
Misallo lamar inci Bank lardə ye so, kauda’a banki lardə yeso, mana’a bank kardi ye so kelan bayanna sadənaso an binyi kor do kampania kura kura ye kaidanja kurzana su, lawo kungənə’a wugənama kuru awo kaida kungenaye wuganama) lardə yedə, adə samma nado fahimta ba aubuyi kulastə bastənamayero hagal təkkənama.
Sandiro faida cina kəla shilan faidata lamarra dunyabe dəlan faidata maana kəlanza baksa satuluwu kuru maana sandima anyia amma gade ro yita gatsagv ro.
Kura awo’a lamarra kasuye’a lezənama dəye’a kasaptəna nozitin, lamar awo kungena’a wuzənama korupaniya so, nəm zaiza’a kuru nəm duno ba lamarra kasuye, masifa kasu’a wuzaneno, kuru awo kaida’a gomnatiye’a dokanzəa so.
Kura shidə nəm kura’a futu ruwa kasuwuye samtəye samma nganzenzəna.
Kuru shila raktə faidatə kəra fasaribea kuru sharabea gultəyin, kuru banazəgə bayanna kəla nasha hawarben cin.
Kuro surodən amsoye sand ikan bəni laayero fantə’a kuru duno awowa turuna au tədena kam gadero gultəgə a, asutram kamma-a darajawa-a ndikate am ngawarra gade-gadeyen ye mbeji.
Kuru suro adəyen kowowa nguwaltobe mbeji kuru anyi sammaso nəmgadetə adawabe ndikate kalangaiyyabeye sha zauro lejin.
Kuru kazəyiya so suwudin duluwuwa bəlin tando saadin dəro.
Kaidaa faisaa yakkə fasal garbe shidone kəngayinzə mbeji də fəlezəyin, hangal shiro kalktinma: firmitas'a utilitas'a venustas'a də karnu kən 17 lan Sir Henry Wotton be təlam nasara ngalaro kalaksana, awafaidatabe'a karu kaji'a (awo ngla'a, faida ngla'a nam shawa'a)
Shiye kambiyi zəna kəla shi kəndaaram awoa ilmu isawubedən kuru shiye raayinzən bayan kalkal kəla awo notənadəben kinjodə, shima biya ilmu isawubedəa cotto suro ilmua kimiyaben tuluwo wono.
Duwari citə badiwono suro falsafi Pre-Socraticben kuru isə tawattəgəna loktu Pyrrhoben, shi duwo shima buro salakkin Western school of philosophical skepticism dəga koksə.
Reference frame warmatəgəbero wallono kəntawu Junebe kaunzə 28, 1994belan.
Dawari aw tando burobe faidatin dəro waljin, daji ngawo adən waltə tətandin dalilla faltəna dè'a kalkaljin, aw tando done waltə tədənama faida shidone awa gartədinne faidajin.
Kuruson raayi kasuwu nduanduanasobedə sawur dunyaaramro faidatinro asutin.
Raktə nəmgade ndikate shiga anti-realism bayantin, sandi duwoni futu kurunzaben shi kənasar kimiyabedə təngatəgənyi kəla shi sai affinzəso kalkallo waljiya nasha asutu awoanzə electronsbedən.
Bayan zə akkairo raktə tədin na do amso abadan ro nagawarro gazana ma kuru nado maiye mbeji kuru kəlangin zə fetero notəma am bəla diye dəye awo kulo bare'a kəlzəna man ngənyin kənənga tain.
Adǝma dǝ ngal zauro linta mattǝ sidye me lan bas asutin.
Allan nəm mbeji zega asute kor lagen kuru banaz bayan cin kəla kor də gen.
Lənəm are ndikate kalangaiyya be a kuru shiti kalangaiyya be yita mowonzəyi au rojin.
A’a faida danogənyi dalildə shima lamba kalangi ba nankadəro kuru sha kəmuttin ba dalildə shima futə muradəgatro bayan kəladən tədinba shi lamba faidalan təwandoro (0 sambisoro dalil fal).
Surondana kammabo nasha kərmaye kəriya Chihuahuaa Durangowa yedən.
Na dauye mbeji kuru awo siribe mbeji kuru tewur mbeji dareram gədide (poto cathedralbe ruye).
Nasha'a yakkǝ gozǝ saima : Paleozoic, Mesozoic, kuru Cenozoic, kuru woktu do awo suro dinaye dǝ nasha kadda ro fafaltayin ma futu do kuye noyena yayi.
Raksǝ Sanskrit dǝa letanaro waljin alamanna kalima donyi Afgan be deh so kuru kalima Indonesian be desa so dǝa.
Badiyaram au gədiro waljin dalil duwo awowa tagainlan taasirradəga.
Kəla mouduyiwa ngəwuyen manazəna, alama ilmu falakbe-a, falsafa nazariya ilmuwabe-a, isawu-a, falsafa siyasabe-a, halwa-a, metafizikiya-a, ontolojiya-a mantik-a ilmu alagəwabe-a balaga-a, nəmshawa-a.
Sha fasarratə tartif faida ngalau deviationlan faidatəbero suro waniye fasallan au somben.
Shiye diwalwadǝa bayanjin nado tiwori shimadǝ tuwondǝana faidatin, kuru waltǝ nado yakinbedǝro sawartǝyin ye kuru bowotǝyin ye.
Ka’idawa-a kuru kendaram nəmkam ndikate cidaramma au nashawa naptəram jamabedo asuyin.
Ilmu cida buroye lamar economics kuraye warratəna made de’a sabsə yirrowono, ilmu maginal utility theory ye dea cicinze dəlan faida’ate, nasha kare’a matayen, kuru ilmu do adusoyo kasatsena ma, kəla zarashi karea dəa kasuwu ro yikoye.
Adəye awo alaman wakazəm gə nyi fanzə yin aw biya tambo kawu samun-samun ye gə nyi
Ilmuwu gar ye-a banazəyin 3D Modelso tandoro, kurta 2D yeso, adaima kurta do misal ye suro zayen za so yen.
Kaji duwuta nxundu zamanbeye fanzona, kuru faidaza su tando-a, piston bellu tandole, kotorowo hapkata tando-a, baktal printing, compass tando-a lan fuwuzana.
Saa 2000 kozənalan fəlangatə.
Rekodda-a bayanna-w kəla ummuwa kireyen-a, halla-a, kuru kisandiwa-a am laaye kushezə surin.
Sha buro lan cloister-a chapter-house (c. 1332) do St Paul’s Cathedral ye dina do London do William de Ramsey lan nowo tə.
Sheye woljin futu kunduwu kamma awu dabba ye kǝlata ro, cidazai awu rowunza ro tiyi lan cida zai.
Nguwusero facades da zakein, kuru garu suroyedə nave choir ya də zakkatə arcade təmgatalan.
United States-a, Japana-a, kuru lardəwa gade-a lan isə su'a ro wallono ngawo 1980s belan, ngawo fuwurawa maarantaye sodə duluwu letəgəram dunyabe notə məradəzanaro asutənayen.
Sunzə dəga na səbandənadə shima kawu dəwo guwannəm fato samibe dəro baaye suroaben dagənamdən.
Fasal zamanwu kungunabe ngalwoma saa 1000 CE lan sadana.
Shiga fasaldo dalami falsafaben bowotin misallo jire shimadǝ njilargata kuru fuska kadaa kuru futu sǝrawunaro asutu gade gade kadaa sǝmoyin sandǝnaro cemiyadǝro wumiya.
Isə hagal təke asutə na, muamala kasuye kura wa’ajinna kara kate lardza do kere’a zamanye cidayen za so tilo so dəna kura kəltə lamarra inputs nzaso, adə lardə fandinza zane nguwu so dəna siro dən mbeji.
Fuletəna kəltəram diyawube daudawu neutronsbe waniye dagata kamillo dəga kasattəna atomro.
Shilan faidatə kwasuwawa kaduwube au genetic disorders gultin jili severe combined immunodeficiency-a kuru Leber's congenital amaurosis"-a ro kurun tədəna.
Fuwutə razuwu lardəye ro zauro banazəna (razuwu dinaye kərmayen kuntenwo) kuro aji loktu aima diwobaye itamuwonzəna.
Tawattə nyi daso fal jire gənyiro, ndusobe sasarana kəlno burobedə jirero kuru kənindimdə kattu.
Awo adə taidazə feudanzə gana genyi, awo’a kasuwu’a ledənyi yayi yaye ro wumiya, lamaria kura so jir. Nuclear je nəngan zə kasaptə duno so də, am lamara kaidaye, au siyasa ye kəraso, am lamara futu kənəga awo ro’a fafaitiyon su.
Shidǝ sukku shimadǝn isǝ dunoaro rokko Stuart Hallben ro wallano, shido Hoggartdǝga kǝnasarrno gǝnazǝwunama naptǝ kazadalben.
Badiyetə ye kuru goza’a kojiya, allan darasə ye sabtəramzə dunoro kurja.
Akkitiro gowotə, nəm Razuwu lardə yedə kəla futu dinaria ruwula’a sabtanzalan misaltiyin.
Shi kaduwudə ndi kate ammadoye kəndaramma sha sammabəro nabkono, kərmadəro gənatə, kəla sandidə awaa kənəngaye ngəlammaa gartəro suro kənəngarammamin.
Suronzan mathematics a, systems theory a, kuru theoretical computer science a samma mbezai.
Hangal-a hal-a mbezai, taganasmaro futu hawar yitgattǝgǝ-a,sasǝrtǝ-a, faltǝ-a (fellawa alamanna asutǝ-a, tǝlam-a, hangal-a tafakar-a, fantǝ-a) suro nizamwa zar tigǝben (kam au dabba gade-a) mashinso-a (alamanna komfutaso).
Surodən isau lamba toktilo bedən, shi kəlanzədə kuru isau dega shi donyi kuriye ladən.
Fato samibe kəmbaram arakkəa mbezai, falloso kau shawalan nzayetəna.
Kuru sammason kalkalgənyi (kuru son shara namzəna) nyiye jarabi tuskaatadəga diwodə kəla jaza shi awo mizan nazəgənyibe kəlam au awoa kasuwa sawundisoben, misallo suronzan kəla shi effects of ingesting arsenic on human healthben.
Shidə kuru zauro faidə’a nashi karapka kərate zamanbe lan, daulnzədə garno karapkabedə futu sha dungoktin-a raktənzə-a asuyin.
Mojin Europe raksə kasakcin aerobic macrofauna də lan oxygen faidatin shiya cotondo nur cosmeticye faidaten suronzəye kankaradən.
Kuru adəgaima dabbawa nematodes transgenicbe tandodə gana kəske kuru adə-a RNAi-a sandima awowa faidatəna genewanza kəratinma wo.
Shima auwallo kuru shima lamba kəndimi suro Fibonacci be sequencebe (0 də shiro zeroth) kuru kən auwalbe lamba suro sequenccesbe gadegade kada konkomibeladən.
Adai kuru shidǝ nashaa gargam jiliwa gade kadaabe gulzǝyin sandido wanee kǝrmaro tuwondinbama so.
Fandoram burzəm ye kuru awo do ne kun-barin suro ummayen tədin ma hattaa na fallo sabsə yin fasal de ga.
Shidǝ ilmudo kate ilmuwa indiben kara shido fannuwa au ilmuwa kadaa baro sǝdǝnama, suroladǝn anthropology-a, ethology-a, ilmu-liitabe-a, ilmu-kǝrǝnbe-a, nǝlepa-dabbabe-a kuru faidawa sǝdibe-a.
Shidə tawa dunyala doni fuwuro zutəgə-a, cistəgə-a, kuru faidatə-a dabbawa ngalwotəgənabe sunotin ma.
Fuwu wutamasoye zangada nzundu nanbotye də-a am soye faidata amsoye awowa 'kədaram zə molecularye adaima mizan atomicye lan fafalzain.'
Awo shima adai dǝga surinma mbeji suro lamar kura adai dǝga wuzǝwuna lan nasha Beringia ye dǝlanadǝye sǝkkǝ, ku dǝ, karimo so mbeji dǝ (shi do sha gartǝna ma kuru saha dunowa ro sadǝna ma suro Yala America ye dǝn), fǝrra so (shido duno sakkǝna ma kuru saiya dunowa ro gotǝna dǝ saiye mbejiro wallada suro Yala America ye dǝn), kuru jama do lardǝ America ye dǝga.
Kasattəna kəla na shima adə shima na duwo zaumaro ngəwu ro lardə Egyptbedən dəritənawo; na shiga amsoye ngəwuro dəritən kozanadə shima Giza pyramid Cairobedəwo.
Kalima sandima adə yikatədə shim ngəlawu gadenzan faidatəlan sokuyyayi mowonzənan.
Shiga gartəna futu gar Mayaa kuru Toltec a ndisoyen, surodən guwattvram fato samibero baaye fotonzə diyau soro zəftəgəye mbezai.
Shi ilmu technology yedə fəlezə nyi aslu fandoramge ya, futu kəkəlza sha ledsana ga nzeriforamzega, tarteramzəga kuru futu sha zayeza hawardogan faida tana ga.
Sha kurrada notəro awowa kozəna-a kərmaye-a kəla Marsyen kənəngatə muwontəyero kulstəro, kariyya nzundu kimaye jili kada lan faidatəna.
Zaumaro faidaa shi ajar ngalledə jili awotəmatənadə notənyiro walzə.
Kashi 99-yedəgai awo kənəngatinyedə jilinza bara walzəna suro saa biliyon uwu kozənayeladən
Fantəna social capital də faida do tawatkata wa awo sabsə gozəna notoram awo amwa nguroye wa wuzəna suro moranti awo mbutə mawa kuru fanzəyin awo towadə ba ma kəla də wutə’alan.
Am sammaso Augustine (354–430) lan badigatəro kasatsana, shi duwo zaman kureben karga, kuru sango ilmu zamtə dəmtəma daryeram karnu kənmewun tilominben dazənadən, badiyaram zaman kurebe samibedən.
Sha na ilmu mata ji unisersity of Cambridge yen nganzatiyin, cida ilmu ye joan Roinson ye so.
Awo təmmaro mowonzə awola kalkallo garro mowomjin ba, illa, saide awowa məradətəna da ngawo towondəna yen.
Futu shi ilmu isawube gotənadə dunya sammason fallo gənyi gowotə kuru ilmu zahirre suron shi bawo, ngawo suro hangal adamganaben kasaən.
Təma mbeji fuwutə mundə nanotechonologibedə futə gəskewaro garrasowa kambaizəyin diwal gadeladən, sartəwa biomimetic beaga faidatəga kəngalan.
Kazǝyi ya lamarra tǝlamma wuzǝna dǝ gotǝ ro; shima adǝ kǝla jirenzǝ yen kǝla dǝn mana jin adi dǝ muwanjin maa saiye shilan baditǝ dǝro sa saiye duno sakkǝna kǝla jirenzaye lan shi Homo sapiens dǝ sai nazǝyi ya ro.
Bayen bamen nǝmbe asutǝdǝ kalkal gǝyo.
Shi sədi waratatin gəyi.
Notənyi waneye shi kəmaduwu Titanbedə kuluwumen nji səbandinno, amma shi ci Titanbedə kuluwuwa kadabe shiga kokorza kəlzanan.
Awo do ne medium wo bowotəna də kawu konnuye anur fando maro sha notəna diya.
Sha botin kwamison oh lan suro lamba telehonben.
Shima adə kənəngamen wunəmiya sha Communist Manifesto'a samunye kuru gadeye awo tarihi a wuzəna man.
Muwanjin maa hawarwu soro lamar kǝlanza’a wuzǝna bayantǝ ro kǝla awo do ta’ans ro nowata’a kuru hawar lan fantǝna’a, shi awo adai dǝ kundo tǝro nazǝwu nawo.
Datǝgǝram kǝndǝga ngǝla kurwunwabe ngǝwusobe-a fǝlango-a fǝlango mowontǝ kuliwa kwasabe-a andega sǝwandoro mowonjin kuru nzunduwa letǝdǝ fulutǝ au tagastǝdǝ ilmu kuturawa kambo duwo fǝlangoga sokku bǝratalan zamzain anyibe matǝ mǝradǝtǝna.
Mowonzə awo sandiro bacteriophages gultində tətandin proteinwa ngalwotəgəna tiyinzabe fəletəro kuru futu taganasbelan sandiya kəltəro (nzundu shiro phage display gultinmadə).
Mowonjin shi raayi faidabedən faidatəm kəla futu maana kalmaben faidatinno kozəna ro bayanna yimin: sandilan raktə faidatə maana jimlabeye tin.
Fane fanelan fantəna shiro Mooreye suro cina badiyaram 1910belan amma surode fitəna.
Shidǝ yimlaan anthropologydo lamarwa adaa kuru kǝndarambe-a ro yaktana, kuru yimlaan shiga adawa ngairo somtǝyin.
Awo adǝ shima letǝgǝram falsafabe wo suro Tibet-a kuru anǝmgǝdiya lardǝwa Asianbe alama Sri Lanka kuru Burma.
Shidə alama shiro prototype gultindəbe karewa alamanna garno algebraicben.
Shidǝ fannu kǝndaram kammabe kurebe gulzǝnyi, futudo suro gǝdi fossil hominidben dawunadǝn alama shila dinzǝna gai kuru gowodǝ kamma gai.
Shima bayan dəwo kəla shi awo hangalnin dagənadə, suronzan imanaa kuru awo kərawua, awoa sandia suwudindəa awoa zahirro waajindəga samma letənza fal.
Shima integer ngawo kuribewo.
Tawadə ba amma Germaniyedə təlamma Germanicye manazanro, kuru waneye suronzan amma Celtic manaruwu mbeji.
Shilan faidatain awo muradəgata tawattəlan nəmkambo surbero, samən hayyabe algebrabe a kuru Gröbner ferno algorithmbe kəla integers a kuru lamba mbubegayen.
Kulashi ilmu zamtə awo ndəlefa wuzəna kadan faidaten kuru kulashi də nagnawu gulon do yen səta hatta protein gwu yirfandoworo saradəna ma.
Shilan faidata duno konnube asartənadəbe adadunzə asutən alama konnu lantrkibedəga kəltaben futə kowonzəben, kuruson rotənzəga diwal spectrometry a opticgaben.
Coci ya do shinza gan dazana madə dunoye kuru zaumaro fafazen lardə united state dən amma nduwa-nduwa na ye so sədin ma də ngawojin na kara.
Shidə zaumaro-ngawanakənta səbandəna nasha hujjaa dunowa namtə kəlanzaben, foundation falngulongnen kasən.
Sokudo manammaaye tafakkarla bayanjin au kalimala amma kərəntəmadəye mana gade fai kərənjin.
Am ngəwusoga am suro kulben tiyerənaro samunjiwo, sandi duwo gorusodən kaimewa bas sorin kuru yekinza gade hakikaye ba.
Shiye faidatain nəmkurau gravitybedəga bana injinben gotin.
Raktə shidəga kəla warakben yayi ruwotin namtəm kaidaaben, kuru shidə tawadəro shima dawari ilmubedəwo futu kalkallo sandi kaidaa anyi ruwotənan.
Wanye shima tasiwra zauro dinama dǝwo dina bǝlin fǝlejinma wo.
Lardǝwa so bǝrniwa kura kura so fǝlejin kuru layi longitude -a latitude -a ye fǝlejin.
Gadero Wakil mai ye surodən'naro tədən, soko wakil Estatesye, nduma kamanzə'a kuzənyi suro constitution 1798 yeladən.
2015lan amari yio kaltəgəbe suwandəna, kəmbu GMObe kəskabe gənyi buro salakye kasuwuro təkkvna ma.
Shimtiti ndi cin, natija suro 1°-a 0.5°-a ye dǝn.
Saa uwu kurizə gozə faraskəram shi ma də, amma kerwu indi gozəna ma ye mbeji de hal Electronic Media kəraye.
Dabbawa sodə futu nasha evalutionmen kun balin kenasar tayin ro nozanamen kəndo sadin wono.
Shi adə notə awo'a zahir ye dinaye'a geography adammanabe'a maradəzəna, misallo futu amsoye awo nanza kənəngatan ye asuza kuru kəlanza ye gozənama.
Kawu ngəwu gojin kawu ngajində amma təwur-təwur shiga waltə zalalatin, cida shima adə shima duli citə bəlinmia kaziyijində sandi duwo lamar tuskatəbe dəga sadində, adəye səkə raksa kareya dəga na fallin tuskazayin ba.
Wono, katap buroyelan, Lloydbe hawar kənənganzəbe Simon-a Schuster-aro ruojin.
Amdo haki kǝristannaye kǝriulan mowomasoye asuzana garudo lardǝ dǝwa faitǝma dawa kela luwalanza sandiya Saracens sowa kuru kǝla frunyi fasal garre byzantine soye.
Bayanwado finominom yayyabe soa kulashin ye kuru huwomdo zahirladǝn awowado turinma sodǝro fal, kuru shima adǝ kasǝwaltilaa kalangaia so muradǝzǝnyi, aubiya tartifdo alaube.
Saa duwu kada gojin kəla ngalledən, badiyaram Chaldeanlan səta, Indian a, Persian a, Greek a, Arabic a, kuru ilmuwu kimiya shillewubeso Europeanbe, sandiye sammaso futu Dunyadə kokortindəga ngaltədə.
Hippocratesdə shi duwo (kambosoro awa kurwunbero satsana) fannuwa indidə – amma cotro gəyi –shiye yekkono.
Shima garkura done ndasom ngəwusoro turində, aw sha saməngo.
Kuru adəgaima bannawa alamen wakajin jili kəmbu baaso njiye buwo sodə azauwwa kəmaye doni alama mai də'a awo kalkal sədimbayero kasattəna, sau adəyedəro ngawo awo jili anyi wakazvnayen riyiji ngawodə zəgayin dalildə amsoye huwom samiye kvla maidəyen ba kamtənaro sorindvro.
Sha akida do nəmtiloye do nur fallaro bowozəyin kuri fuwutə do vaults-a buttresses do suwri kuruwu-a farakke ro cinna kazəyin.
Bikke makkarye kənasartəna, The New Henrietta, dəro wungatəgə,shidoni buron fallro fim ro gotənama, cidiya su The Lambyelan, Douglas Fairbanks shima bikke makkaryema fuwu gərtəmawo.
Futə gaworam dəga awo a batauzən danama (GAA) be fasal mundə FinFETbeladən.
Shiga buron garrratə nasha, fato abattəbe Horusbe sulan gartəna dəben, ngawo shi gar burobedə futu garnzəbedə dawartəna foto gədin-yalan wujin kəla yalan-fətenno futu kərmaaro gardə dagəna yeyi.
Sha hydrogen-a hillium-alan garratə ngawo loktu gana laaa Big Bang wa'azənaben 13.8 Ga ( saa biliyon kozənalan) kuru element-wa kərausodə sandiya supernovae-be təmballano.
Cotto tamotəna kəla awoaro su kənjodə shima andea səkə yayangənyiye kuru sandia tangnyiyen.
Shiga bakkatə kəla tarihi bəladəbe ngəwumadə gənatəro sau zaumaro fuwun alamaram dunya fafaltəbe dalillen fatsəyinma mbezai.
Keene State Collegero banadə cada amma kərma allo kəla gənatəyen na njim kakkadə gənatəyen Library of Congressbedən fəletəro kara.
Berkilawa-a kapintawa-a sode suro jamiwa keltə’a yen cidazaji-ma sandiro kəjiwori asutəna.
Euclides Megarabe shiga kunkunzə, fuwurawa Socratesbe falnza.
Daji kuru kala fuwunna soro kambiwutana karapkawalaadǝ kǝltǝnzadǝ sasu Jamasobe nafallan saptǝnza nawa gade gaden kǝnshenzan, sonyayi kǝla yikkǝm karadǝbe sawulan, nǝmgade launubedǝa samilan gowotǝro asuwatǝ, kuru allan karapka kǝllatadǝ tuwondo.
Fimwa lodo kate lardəwaye də shima fima wusku Nielsen ye so dəga suwudə saa fal wo son.
Shi də alama cinna konnuye katə yeyi-kawudo də gəlas dəga təmngono.
Sha cotondo kati sədiya diyatalan, kuru awa'la gadeso ye kəlza a sha diyada tuwurro walzəro.
Soja'a dəro kai kumbuye dabtəma mburshe'aro sandiro butərum yado dəro.
Buro salaklan jamiwadəye falnza sətandə banna njiye fodutəro, amma kəmaadv nasha kasuwu bənyiwa zayebero walzəna, dabbawa ngalwotəgəna buro salakye kasuwun tuwinro wallono sa 2003 lan USAlan ladoro sha satuluwunadən.
Hayyaro sha gatkatəwo 1908 lan Steinitz a Tietze bega.
Nagadǝro asutǝna kǝla telegraph dǝ muwonzǝ shilan faidatǝ bayanna loktuye longitude asutaro zuwatinro asuwotǝ
Kasuwu USbero saa 2003yelan cetulo.
Sha Sea 1786 lan tutulowo, loktu samno, cathedral da zamaniya ro diwo yen, amma sha futu gaden təkkəna kurta Eugène Viollet-le-Duc yen.
Sha su adǝ lan bowutǝ, dalil nzǝ dǝ shima kǝskalan nzuk ta kalzǝnyi.
Shidə kamfani fim samtəbe basro kara, fim tandoma naptə kəlanzabe soro screenwanzə fando cin kuru adəgaima fatowa fim kurube knganti kamfaniwa gadeye aaritənyi tawo so.
Badiyaram yin tayi dare dajiram ciya do soro, mairi dən katab faldəma gotəna letin shi do ne sandiro keji ma.
Kambo tawadə theorembe dəga tawatkatə injin kərənnan faidatəlan.
Shima daraja gomnatibe na awo kəriyewa tulurdə'a lezənawoso galtinma, kvriyewa doni isa Republic of the United Netherlandsro walzanadə.
Daji lardəwa Europe bero ngəmgtə diwal lardəwa Maghreb belan loktə saa dawubedən, cida Malumma ruwu Arabic bemen.
Sha naptə reference frame GPS Ephemerides warmatəgəbedən (orbitwa) faidatəna kəntawu Januarybe kaunzə 23, 1987belan.
Burodən, attəson, loktu datəgəram shi Late Classicbe a kuru loktu badiyaram Terminal Classicbea shi nadə barni lardədəbero wallono, lamarra sammaso ratsəgə fotonzəro kedo misallo lamarra siyasabe, namtəamma adanzabea, arzənyibe, kuru lamarra adinbe suro kənəngabe am yalaa Mayaben dasaənama sammaso.
Amma kulashi kimiya ye gǝnyi.
Gultəna loktu sandiye kuldo sammaiye darajaadən sabtaya, sandiye frel dəa sasangin.
Kusuwu italybe sodə kalawo fatolan cidazayin am na shuwur tandobe lan cidazayinsodə saudin.
Iterating titration shima funnaro kəndo gade gattəyin kuru kuru su shiro tənadə shima hyperoperationwo.
Gartənzədə suro sa'a 1960 yen badiyetə suro sa'a 1966 tamo'atə.
Kandanzə fafaltində futu loktu kojinnason faltində sera’a nasha dunonzə-a ilnzər-a yemen sa jami ammade tetandənalan səta setartənaro suwudəna.
Fandanz kasuwuye de she kasuru kungenen tedin man gade gero (kasuwu kinya ban awo’a falts).
Gargamzəlan, nowat kitauwa Philip J. Davis be kitauzə nushiwuram shilan səwandəna saa 1963 lan Chauvenet beladən, fuwutə kada təwandəna fulezəna suro konkomibe kimiya nzə karnu 18th beladən.
Shiye məradənzə kuradə shima nəmgade ndi kate bayanna kəla natural a kuru supernatural abedə tədə kuru shi ilmu kimiyabedə dawari dafkataaro walzə kəla bayanna kəla awoa asalledən.
Shiye alamaram kasamnzəbe fafaltənzədəbe kuranzədə shima nashaanzə kura indidəwo, naa indi futu ksamzabea kawudonzabea gadedə a, kuru na kura equatorial tropicallin səta subtropicallo saadəna a.
Shiye kulashinzə kuradə shima futu kənənga ngəlan kəndaaram a kuru hal jireye ngəla asutəa.
Nəm kuranzədə alama kurajinne suro loktuben mbeji.
Shiye kənasarranzədə raktə sərsərajinne amma raktə fafaltin.
Gargamma falsafaye notudə ngəla.”
Tunani Jainbe futu isənadə kənənga sammaso sawartin, dunya cijinman faltin bawo kuru alaktənyi.
James A. Michener wadədə (1980), cidado gargamma kəltaye shidoni anəm Africayen tədənadə.
James Watson a Francis Crick tartip DNA 1953 bayangada, pato X-raybe crystallographyiya du Rosalind Franklin a Maurice Wilkins du lan faidata, DNA shi sifanzǝ kokurata (alaman, sifa corkscrewyaye).
Japanye loktu Azuchi-Momoyamabe (1568-1603) lan coro, ngawo adaye loktu Edoye (1603-1868) zaga.
Alawu wa Jawed ye, sandidonyi kamso, tiyi nza lan ngawa donowa mbeji, adayaye ma raktu donyi kwasasuwa gǝrtǝ ye mbeji.
Jean-Baptiste Lamarck gonyi nasha dabba'aye sha Zoology lan notǝnadǝye saa 1809 ladǝn sandi dǝye futu kamanza soro fafaltayimdǝa bayanjin ladǝn, ngawo loktu ganalaa yedǝn raksa faltan futu nazaru Aristolian yedǝye fǝlezǝna dǝyeyi sǝna.
Jewsbe fasal adəga samungan faidatə badiyada (Hebrewube numerals), misal dina sha notənama səle loktə 100 BC belan.
Joanna Mountain kuru Neil Risch baritana kǝka nǝmkarǝngǝ durbedǝ yimlaa fallan fuletin phenotypicbe jiliwanzǝ gadedǝa kalkalzǝro, alama alaka kate nǝmdurbe-a kuru trait kǝrawuwabedǝ asutu kǝnskearo tǝmatǝwuna.
Johannes Helferichbe (1579) Sphinxdə fuskanzə-mattakata, njongonzə-kuriata kuru kundulinzə kuru fet; awo shiga Thévet yaksəna mbezai a biya shima kunduulinzə kəla ngawonna ro kərrataa.
John Cage də am ngusobe sha biske kisandi diyomabero sorin kayama yayro adəman su kən indimi yedəma səranawo.
John Philoponus, shidəwo ilmuma Byzantinenedə suro 500ben, Aristotlebe kəra gultuwunzə kəla physicsbedəga kambiyizəna, aibunzəga fetero ruwozə sutuluwuna.
Joseph Frank Keaton (October 4,1895 - February 1, 1966), nasha cidayelan Buster Keaton lan notənadə, bikkema makkarye, kam kasuduwa, amari yioma fimye, fim tuloma, fim ruotəma, kuru stunt dioma lardə America be.
Alaka katǝ kǝska ben du, nǝm samman nza latarro, kǝska wu so kam kǝlanzia ro cizai.
Jupiterbe kəmbalnzə a, Europa a, kuru Saturnbe kəmbalnzəa, Enceladus a, sandima kərmaaro naa waneye extant extraterrestrialdə suro kənənga kawusubenno asutuna sau sandidə kəmaduwu saminzən njiya na kuru radiogenic a kuru kawudo tidalbea kolzə awo njinjiya nafcinmawo.
Futu kare mata ye lamar də ye, kare’a gen do də saktə falti yin, mi sallo kungənən zə sha tandəm tuloye də, au lamarra kare chida ye lezənama yasawo au ngslaro diya’s.
Biya futu gothic cathedrals suro Europebe yeyi, kalasodə zaumaro hangal bozəyinnne kuru alama garbe dəga taidazə sutuluwinne.
Ngawo saa diyau belan, kəntau August kawunzə 29 saa 1949 yelan Lardə Soviet Union baliminzə kən auwalbega bakkono.
Nəmadaldə hakkuwa duwo kamil —maana, hakkuwa duwo hakkiwaa kəlgata.
Kantye cida falsafabe suro Germanybe badiyaram karnu kǝnmegunlarinbedǝro kal sǝkǝ, raido Germanbedǝn baditǝn.
Karl Jaspersye gultənzə Axial Ageye lan Persian zoroastrianismye mbeji, amma ilmuwu gadeye kəla loktu zoroastrianismbe gulzənadən gashiptana.)
Karl Marxye falsafa Hegelbe gargambe-a kuru shido dalami empirical ethicsbe do suro lardǝ Britainbedǝa, raido Hegelbedǝa suro kǝngayogǝu, kuru kǝrtǝ kimiya korkorbe.
Keatondə bikke makkaryema Dorothy Sebastian'a badiyaram 1920’s belan mazǝna kuru Kathleen Key'a badiyaram 1930s belan mazǝna.
Keatonye dare sha tini amari yioma kən indimi Arbuckle'a fellanzə gagye sammasoyero walzəna wono.
Character Keatonbedə ganama zau fanzənyi sau takka kaata falyen.
Keatonye loktu-loktulan telbijinlan luwonzo 1950s-a 1960s-a dəye banazəgə fimmanzə kowo badə'a səsangəna.
Kennedy, sonyaye shiro shawari cəna kəla Erich von Stroheim cidaro gozə amari kənjoma fimla gade The Swamp sayin dəwo dare su də faltə Queen Kelly ro kalatəna dəyero.
Keplerbe metaphysics Aristotelianbedəga katuuwuzənyi kuru cidanzədəga bayangano kəla shima kəlakəlla fantuwua sandi spheresdəbewo.
Kepler be tawatsəna nəmkamzabe koridə Fibonacci lambaladən.
Kepler shima kam buro salakke naura kalkallo bayan kəzəkə kəla futu dunyadədə nasha kawusuben kokortində yikoltəwo suwudə.
Keynes ye gashiptenzəlan jimla mwadə karea kasuwu ye sodə, loktu lamarra kenzugaye ngaworo lostta badizana yedə amso’a sitinba wono, addə ye səkkə, cidaba dalilbama’a kuru asar lai cida diwo yero isə walin.
Economics keyesian yedə warratawu nzedi indi.
Nəm kaduwu falla kuru gardo kəndarammamedə (nəm kuraa, nəm sawaso, jinsiso, ndikaten kənda kəlarakiyeso, fatoso, moetisso, gadenzan kunten mbejima) ye soron mbeji zahirdən.
Ilmu kimiyabedən futu təbandində shima kun-balinnin bayanna gade-gade gonəm futu awoa ngallata gadesolan təbandənama kulashiwu kadabe nasha ilmu kimiyabe gade-gadebe sawudənan faidatəm asutulan; shi alamanzədə biya kudoro kəmbayeyiro kaaa.
Ilmu Basqueye, ngawo sərzəna saa kadaro woktudo Francoye dunon sandiya sunotindən ngaidəye sandiya zalumtə feteyedə, waltəna cijin dalil do təlamma lardəyero ngawo ndəbtəya duli ikerowo.
Dustur Spainyen ilmu təlamma Spainyedə mbu (ariticle no.
Ilmu kəlno Launuwabe shidonyi kurno Spanishbe karnu 16th bemadən shiye kəngatənyi amma kəske awo kowogotəbe yeyi kwamison faidatain dalami Adean beladən.
Ilmu, attəson yayi, futu shiga asutində shima buro salakkin taktəga awo waajinna.
Shiga obelisk tamotənyima dəro nowata yayi, shiye hujja cina kəla futu obelisk a kukustə tutuluwinne fəlezəna.
Koneczny-ye wono kəlafərəm zamanbedə sha awo gadegaden misaltəyimba, misalro am kəlafərəm kəskeyaro daraja kakkal suro na kəlanza fərəmtənaben tiga, raksa sandiye sadin.
Am kureye do Kushite ye kulso garrada loktu dəwo Saa Kulloyen ye kate -kate 3700 -a 3250 BC lan. Nawa Kalmaye -a fuwodi-a ye tənandəna suro karni 7th yen BC suro Kush ye lan.
Nəm tilo baye səkə amsoye karafkawa sandin karəngənna, nəm kamma samma kolze, allan kufu tawa baya kelzen.
Surodǝn lamar kǝrawobe nanka au kurnotǝgabaso nankadǝro, sha cida tajirwaaro fantin.
Lalibela shima bəla suro Lastabe Yala Wollo Zone suro Amhara Region, Ethiopiaben dagənadəwo.
Larmarck ye imani’a sedəna halla do dabbaye yanzza baarzza lan warzatəna də saktə shiye zuriyanzzro saktə cin tada’adəye halla adəa tangarza kanzawuro sadin.
indow-wa do Lancet ye də tiyinzən konnuwa do geometrical bar-tracery ye yaksəna -a mbeyi.
Kǝska wa cidibe (embryophytes) buro salak lan bayin gatǝ in terrestrial kǝndaram donyi cidiye saa miliyun 450 sǝta 500 karunga.
Kajima cidi be zauro nasartana, adumaro Devonian baro waltaro banazan.
Təlamma litodə ngəlewadən kammabowoso woktu nəm tiqollen waajin.
Təlamma waltəm sangodə shima təlammadaa waltəm faidatə nowataro kalakta.
Jimla kurannta am cidanzə ba’amaye awo səkkə wa’ajin də, shima, sokku lamar sukuwuye isə feltzibadijiya, faltzado awoa injin yero cidanza’a kalakka badiza’ ya, na adən, amdo buron cida zaindo injin ye cidan zadza sumona də, ngəndunza cida ye dəa ndema muradun də baro isə waljin.
Map'a scale kura'a də na'a sənana ngəlari fəlejin, jili map country beso au fasal bəlabeso.
Bəladiyaa kura kuradəye sandiya Flecken aw Markt in bowotin futu laatar na daanadəmen.
Daryelaro, alagǝwabe fǝlangobedǝ nizam zar tigǝbe gǝdinzǝ-a kǝrtǝnzǝ-a zamjin kuru, adǝma dalil hangalbero walwonomaga, kuruson lamar hangalbbe gǝdi-a kǝrtǝ alagǝwabe-a fǝlangobe kǝrtǝ-a badiyaram katabwa kurenzaben bayenjin.
Lasuendə shima Franciscan Padre Junipero Serraa warratazə kuru shiye məradə (awo fuquro sakəna) Californiaye 9 suro 21yen cowondo nasha coastyedən.
Ngawo adawa falsafa Buddhistbedǝye asutudo tuskaata ilmu kǝrǝbe shiga 'Abhidharma' bowotindǝa kunkunzanaben.
Daren falsafa Yewudiabe cidiya ilmuwu Anəmbe dunozaadən kuru cidaa Moses Mendelssohn kamdəwo shima Haskalah (shi yawdi kəla fərəmtəma)dəga suro lamrdəbe dəro səkənamaye yikoa, yawdi kəla nəmkənəngaa, kuru Judaism yasama.
Tussunyi Vaiśeṣikas (Śrīdhara kuru Udayana kuru Śivāditya) waltǝ talmo fal tǝra abhava (kǝnǝngatin ba).
Darelan ruwuma taganasbe kəla darasəwa mailabe sandima Richard Dedekind a Otto Hölder a Felix Klein a Henri Poincaré a Hermann Schwarz a Karl Weierstrass kuru gade gafsəna zaga.
Fuwutǝwudo daraibedǝ suroladǝn bana Tantra-a kuru islam nasha iranbe-a mbeji.
Darenzədə, suro zaman 15th century'a 16th century'a ye ladən, Brussels isə shima bulado samno States General ye tədən ro wallono.
Dare lan, Alexander the Great (356-323 BCE) Macedon bedə, mairi dunoa Greece kuye lan səta India kuye ro saadəna kokkono.
Dare alama saa biliyon 1.7 kuzǝna du lan, multicellular organisms bayentǝ badiyono, adu maro cell wu so cida nzǝ bas sidinro wallono.
Tussunyi, sǝdiya St. Abbo do Fleury (abbot 988 - 1004), kazadala maranta abbey bǝlindǝbe, Fleury saado golden agebedǝ riwazǝna.
Latitude-də rokko longitudə'ayen faidatə na doni alamawa laa Earthbe dasaana bayantin.
Lauran Bacallye suro gargamzǝyen ruozǝna kǝlele yim tamboye Bogartye dǝ sambisoro yim Krismasbe’a todin, kasuduwa zǝyenzǝ shiro sadǝnyiye saa son sǝdin, wono.
Dokaadə siyasa, dalil nzədə siyasawu sha sadə nankadəro.
Lazzaro Spallanzani shima am dunowabe falnzadəwo nasha kəla experimental physiologybe a kuru natural sciences a sammason.
Lambo so du sandima nur kǝlgal ye sapsain.
Legalismdǝ ye sawarido kǝ rmaido huwom wala zauwa latar huwomdo kǝ la ndubeson lejinma.
Amma kafesoye kəla jindi kada nguwuwan manazana, alammaanna jentilakka (kura kakalzəna), lamiakka (gana kalkalzəna), mairuakka (kawar gartəmaso au kor dongurre, hayadən cidi dunobammaa), iratxoakka (jindi ganammaa), sorginak (karammaaa, kammauwa moduwa adinyediyomaso), kuru gaden kunten.
Amdo daraja so-a daraja zayi, alamanna james do “saint George” tawatsaana shike na Saint- Georges-d’Esperanche dǝ france lan.
Lehmer’s ye algorithm GCD bedəye kaidazə cayeladən faidatə binary algorithmbe kasonzə GCD bedə suro kərtə arbitrariyen gattən.
Karewa tnatobe GMbe ci fal man cidiyan alamawa gade sandilan mbeji, sandiye suron virus raktə yioso, ngəli letə wahhartəgə-a kuru kəlno kəska au awo natobedəye faltə-a.
Leucippus ye fane-fane nəmngəwu ilmu gədi dunyabe kəla awowa indiben kasaru: na de-a atomso-a yitagatciwo.
Levitowndə naptə fatowa ngəwuro gartənayen fuwuwono.
Lewis ye zauro karəkəjizə fəlezəna kəla Eleanor ye shimzə Keaton-neya samənzəna.
Kufu Lie bedə sandiye faidata kəra təwalbega sadin, kəndaramma kuru faltəga.
Ammonia lan kənəngatədə (su'su njiyero) shima shawarı'wuye karnorom, yayi shi adəmadə njiyeyi sətəyi num kəlewan.
Kənəngadə biya futu kəskaaro gultinna biya shima alamara kəndaaram awoa rowasobewo.
Kənəngadə badiyetə na'nguwulan dina sammason.
Kənənga soye dinaye də, nji lan bodyyatə kuru suno ajiyelam sea billion yakke ro kenəngəatə kawo cidi ro sawuru gagayen ro.
Tissot's indicatrix yeyi, Goldberg-Gott indicatrix dǝ kǝla infinitesimals yen cedo, kuru flexion -a skewness -a (dungoktǝ shiti falye) fǝlejin.
Kungǝnabedeyi, rodǝ sha nǝm ngǝwu adadu jamabe sha suwudo kuru fasal kasuwube baina jama do kamanzasowa notayiso bǝlan dasawuna sha sawudo.
Futu nominalism yeyi, shi post rem approachdə awoa ilmu isawube turinbamasodə mbeyiro təmma kasatsənyi ngawo awoanza na dasaf=gənabe satanan kasən.
Futu bayanna gade kəla dawari ilmubenyeyi, suronzan Popperbe dawunsoro, Kitcherbe asuturammaro sədənadən wono shi dawari ilmubedə suronzan bayanna kəla awoalaa asutunaben yikodə mburo walzəna wono.
Futu bəron tədənayeyi kəmaduwu kuradə zauro arziyiya ada'a lardu Egypt fero faida.
Kuru son futu sandi lamba səmbuluwuna dəye maananzadə futu na dasagənabe ro tin, layi shi lambadə isənamen.
Amma ngaigənyi, kareya batti au zammaan kozənaa, masammaanno kazadalaye fuwutə bəlindaa kudoro watə, adəye masala suwudin.
Waniye, sana kənasarradə kufudən səwandənadə, yaktəram gasabedən shima karafka kənasartənadəwo, kuru Kambosoro sha bayantin dalami lamba samiyero; kufu donyi sana 500 lan kənasar təna kənasarra sana 50% gasa nzabedən.
Adənyi, kitawuwa rowatadə suronzan watiyado mana baro gəmtəyinma mbeji alammaanna zaido row muskoyedai, futudo kalimadə sarraitədə kiru awo titidən harawwa rowatadə faidatə lammaar karuwuye gəmtəro.
Lilian Diana gishədə (kəntagə Octoberye kaunzə 14, saa 1893-kəntagə Februarybe kaunzə 27 saa 1993) bikke makkaryema, amari yioma, kuru bikke makkarye ruotəma lardə Americarikabe.
Limited Liability Companies yen bowotiyin dəyə, au limited liability partnership, kuru kampany la kasumu ye sadza, kumanza sodzə asaryin faizaiyin, futuwu adə sadin dzə, muamala nzə kasuwuye so kaida shara ye lan sadin.
Launu lai au kungurbedə shima karno launuwabe ndau yaye futu fəletində'a sandənaro.
Jili kungurbedə lai contourbedə cibbu la, kakamgata la, ndotndot la au futu gaden yeyekkata awo təraana fandoro gultin.
Kəlno daudaudə zauro faida dano Dagataro nzəra bannajin la’anzadə wala dəga kalkalzəyin, alamnna tuskatin tartiffadəga biskedəlan namtəram kərwedəlan mundə quantumbeladən.
Nəmgade linear equationbe, shidonyi sulhuwa tanadəga tərain kuru kawattin, kamillo fasarrata kuru asutənaye, kuru zaktəzəga kuru sulhuye təwandəna.
Laiyya latitude-a longitude-a sambisoro fal'adə kəla reference surfaceyen graticulero walzayin.
Dabbawa fatobe ləmanye sodə sandiya nya futu wurazayin-a, nəm ngalwo danzabe-a, nəm ngəla camnzabe-a, kwasuwa raktə-a, kuru kənəngatə-aro ngalwotəyin.
1924-lan lioyd-da, roach-la fireate, nduso zawalnzə gozə daji lioyo darero kam kəlanzəyero walzə film kəlanzəyin rotə badiwono.
Roach-ye studio kǝlanzəye 1913lan citandonya, Lloyd-ye dayisha kallo cidaro matə badiyono.
Suro saa 1960 Lloydro daraja sadəna kəla banadone fimro sədənayen Hollywood Walk of Fame 1503 Vine Streetyedən shillewu sadəna.
Daji Lloyd fuse bombdəyen tafa wastǝ svdindo bom dǝ kallatǝ, shiro battiro fəskanzəro zau gənazəna shimzən kunteyin.
Lloyd-ro Daraja-a Zaye-a Knight Commander Court of Honourye saa 1955 lan cedo kuru Inspector General Honorary, 33°, 1965lan shiro cedo.
Doka belayə deye dəye katkadi izəniye’a kuru harajiye’a muradəziyin kasuwu tədiya təra’auma.
Loktu fato'be (misallo na kəngalbemen)də longitudə'a gadejin, nəmgade 15° longitudebe nəmgade awa fal loktu fato'be'a tilojin.
Lockeye nazariya siyasabe Sir Robert Filmerye kəntəwoaro fəlangzənadə halafsə susudəro nizam alabe duwo nizam taganasye laan tina gotə.
Logarithmsdə kəlnoram samungo kəlalabe.
Hal do faidatə təlamgaye aslu'a tuwondində shiye asujiyo alama nizam KRbero nijilartəgəlan.
Longitude dǝ sa lan shiya isabtin loktu kate kate na dana dǝga kuru loktu dina samman kalkalma (UTC) dǝga isabtǝ men.
Longitude na geographiyabe doni na gədi-fəte na laaye kəla Earthyen bayanjinma, au kəla dunya laa gadeyen.
Cidi fərəstadə shima masala kira amma Bostawanayedo, Sanye karenzasowa mowon kunten dawy biske nzəliwo Kalahariyedən.
Lott-a lott-a (1965) sandi doni mattə ndikete kam-a kameciyedə shima kəttə jamibewo sanadə waltem kuru duno’a kəla adabdəyen sadəna kuru sandiye nəm samun amma nasha ngawarbə (misallo lili, kaduwu, ngəli) halla, daraja, kuru alamawa ngəmbe-‘adə futu ngəlam kəltə jamibe’a lizayinro cewanda.
Cidiyaro təsagəna, shi futu gardəbe dəga fallatə sau Walter Chryslerbe nyiyanzədən gar shimadə kamfani Chrysler Corporationbe dalaminzə kuradəro diworo majin, kuru adəye səkə, bayanna kəla ilmu nzundu garben kada sunza faltə kareya motobe Chryslerbe ro sunzaa kalaktəna, misallo awo nzayebe hoodbe dəwo Plymouthbe (wune ).
Ngawo saa 1790 ye lan nǝm cintu kǝngalbe so dǝn faidatǝ badiyetǝ.
Diwalla logarithmsbe faidaba Lyapunovbe nəmkambo fasaltəben kara.
Kimiyawu MBE be Dagataro bayan kamilla sadəna futə atoms a tartiffanzəga kuru karzəgalan kəndolan.
Shi macroevolutionladən awodo muradətənadə shima alaube wuratə shido kəla sandi jili tilowabe so ladən samin, suro sandi jili tilowa laa taganasben kuru baro waltənzəa; adaima kuru shi microevolutiondəye awodo muradəzənadə shima alaube wuratə'analaa suro sandido jilinza tilowabeladən au adadunzaso ladən, suro alle laa taganasben kuru shidəa gotən kuntenro.
Mosaic nji dinarbe'a ngalaudə, suro cocibedəro konnu-a nəmzəmzəm-a suwudəna.
Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates.
Mainland singapuredə kuren kampung villages mbeji nasha dən amma fuwutə zamannea kuru cidaa landə bərnitəye dairo sandiya wurzəna (village ada); Kampong Lorong Buangkokdə shima village doni dare daanadə asal lardədən.
Awo kartǝye dǝa faltǝ tawattǝyin nasha awo karnimin dǝa tuskatǝa ya-yaktǝa yen, shi doysandǝnama rukkunna jinsiye doy suluwuna ma duwalla indison (shima, naa kozǝnaro haunǝm gotǝye cheminzǝ), kuru muwonzǝ hal gadeyede indi samtin.
Fuwutəwa kurakura nasha duluwu shiro tissue culture gultin-a kuru nzunduwa plant cellularbe-a awowa tənatin kadaro tədində nizamwa kəska tafabero tədənan goatə.
Kazəyiya duno'a jili kwasuwaso, kəriwuso, nəmfətkəso, fitənaso, kuru karunguro faltə kəndaram dunyabe adammanaye gərzəgənadə-a samma ngəwuzana nəm ngəwu amsoye tərayinna son.
Cida garbe kura Precinct Amun-Re bedə a loktu Daula Kənmewun uskunnin cado, loktu Thebes bərni kura kəlakəl Egyptbe Kureye dəro walzənan.
Falsafaa zamanbe kura-kurasoye suronzan Spinoza a, Leibniz a, Locke a, Berkeley a, Hume a, kuru Kant a.
Suro kǝmoduben awo ngǝltǝ dǝ zaumaro zaw sidin ye dǝyeyi gǝnyi, kuru agogo pendulumn ye dǝ na jili adv lan kalkalro cidajinmba.
Kantanawa kwasuwa maleriyabe raksayinma laboratorylan tətandəna gene doni kuli kwasuwaye malaria suwudinye wuratə fulujin ma ikko men daji kuru homing endonucleases faidatə gene shimadə'a duwaro tartəyin dau kantanawa kongawaben ( gene drivelan notəna).
Manoralism, talawa na falro sapkəgəm sandiya ikkəmma aari sadin kuru galuwwa ro ada sadin-a feudalim, letəgram siyasabedo dowaliso ammurawa sənana soya ada askərye ammurawamzaro sadin hakkunza na talawaben aari mowo-aadi sadiro dioabe rotənankarom, sandima zawalla indi naptəram tamtambe kureye fasaltəbe wo zaman shiroHigh Middle Ages sayindən.
Mantrangadǝ, shima kura duwo awowa anyiga sunotindǝ, sandima Mai, Waziri, Kazalla Askǝrwabe, Liman Maidǝbe.
Fasalla Karewa sasərtəbe fasal nanobedə sha muradəga gafsənadga tilozanyi, kuru son hayamaro shauma bawo na sasartəben nəmgaden mundə noatama sanyaramsobe shilan kəndozaga gatsailadən Karewa nanobe alamanna kange kabonbe sha nanotubes lan au awowa shiro nanoparticles gultinnason.
Ruwoa muskon ruwotənama Alhazenbe kakkadənzə Book of Opticsbedə lardəa Europebedən təmowona kawu saa 1240, futu shaida shiga suro Vitellobe Perspectivanzəro təkənan.
Kammabo kazadalaa lardə Māoriyedə cikumoyeya ndəbsana sandiya Britisha, kumo ndəbta Waitangiye (1840), korlaan turin shima nabtəramma cidiye-siyasaye zammaanne New Zealandyedə sədə.
Syriacbe fasarinzə ngəwuso tədəna karafkaa misallo Nestorians a kuru Monophysites asobe.
Ruwuwu kadabe kalma indi adən faidatana.
Bərniya kura kura America yedə, kwamison moto'a jami a gotama jiri cidiye notəmadə cidajin, misal shi adəye diye shima New York City Subway system jiri cidiya cidiye amma sa'adə suwudin ma bəla New York ye də.
Kampani kasuwu nguwu futu sandiya cidatiyin de, nasha’a kompani ngomzaye men sandiye cidatiyin, au muko keltəyin (kəltəye tədinan au kəltitun).
Kammabowo amma lardəro gawomasodə riyizana, karno cosoma, nduso christianitydə somoyinro, ngaidəye dokai kasassə lardədəro gagayimba kuru kariyanza gotəa.
Amm ngǝwu be tǝmanza ladǝn jire nǝm gade katti tiyibe dǝ nabtǝ houm bǝrin koktǝ yeyiro gozana.
Lardə kada fato'a kura mairi samgiya shiro castle kau saində, ngaltkəm yin au kura lan cedo, shi bəla shiro Denmark sain də na kau kaltaye bəladən ganadəro fato'a kura mairi'a samungiyanzə samma kattin au biya ngatkəm yin garrada, darayedə jalab yin garrada.
Nashawa ndikate kalangaiyyabe kada fantəgə ndikate adawabe zande a kuru adəgama fasala fuutə arzoyi ba ndikate kalangaibesoro zauro yita ndəlamzayin.
Kurunna kada tiyinzan karewa kəska-kəskan tuwaandinma mbeji shi doni səkkə sandiya tandodə geneticaly ngalwotəna au kəska gade soro tina ngəwuro sakkə nankaro.
Chidiya tǝdǝna do kureye dǝ, kusoro mbey, rokonzan hujja-a do palisades ye bǝlakaye sha chartowo.
Cidawa dim kurube kada amari na jamiwa kaltəgəbe lardəye au sharayen məradəzana mbeji.
Dalilla kada fuskaa gad-gadero walzayin kəla siyasa lamar ilmu kimiyabedəro yikoben misallao lamarranzə populist anti-intellectualism a, kaziyya lamar adinnero təkinmaso a, postmodernist subjectivism a, kuru ritə kəla lamarra kasuwube a sammaso.
Kambila kambo so fǝrumtin, sawu nur sawandin latarro, loktu bane furrat, ada shima awo donyi photoperiodismlan notǝna dǝ.
Taswira dinabe nguwuso mizan mita falyen tǝtandin, adǝ nankaro sandi dǝ misal sidiye mizan 1:40 miliyon ye.
Kwasawa ambe ngǝwu faltainba gǝyi, amma raksa fǝlangzain.
Gattə kada gattəna sandima, hayyamaro, fasalla zamanbe yakkə darebedəgaso.
Jami nguwu gargam notəgəwu tatəgəwu tawatsa na Paul Otlet, Henri La Fontaine sandima awa kəra information science ye wo ngawo International Institute of Bibliography (IIB) tuwondə yen saa 1895 lan.
Dabba donyi invertebrate taxama du, sandima jili nza zauro ngowu subphylum Vertebrataye du yayero.
Kurtəwa na'ye kada ngal ganadə fəlezayin kuru waniye bar scale də yaye fəlazayin (loktu laan 'scale' gultin) sha wakkiltəro.
Konkomiwu kadabe bayanna sadəna nəmkambo konkomiben taidazə kurnowa nəmngalu surobegaso shilan mbeji sa bayanzana.
Fato kareya adabe gǝnatǝye ngǝwuso kareya gargambe gənazayin kǝla provenancenza fəletə nankaro.
Fimwa Keatonbe saa 1920’s be ngəwuso kuwayaye zauro təraana, jili Sherlock Jr.so (1924), the Generalso (1926), kuru The Cameraman-a (1928).
Ilmunzə ngəwuso dawaria ilmube ləftəma soye gozana faidatayin misallo Kent Bach a, Robert Brandom a, Paul Horwich a kuru Stephen Neale a.
Am ngǝwu kadda sai do bayan sadin ma kǝla hawarra yen kuru hawarra do social sciences wuzǝna ma.
Faida kada kor-korlan təwandin kusunyi GM belan amma sa’a kada gotin kawu asutindəro kuru shaidabe fulezəna fasal kəndo Auragaljabe notənaladən.
Kammabowo ilmuwu scienceye kureyedə tafakkardo adda gadegadeyedə gozana kuru saidəye kurunzadən Nasaraa bəldə amma gadeya kozana.
Kamuwa zaman manabaye ngəwuso, jili Gish a Pickford-a sodə, kaamilye kuru ayaubayero kasharu,amma badiyaram saa 1930s belan (ngawo kowo kaamilro gotənayen kuru kau Motion Picture Production Code təkkinro) katappa anyi kureyero turinro wallono.
Cidawa ngəwu sunza Peri Physeos, au Kəla Alagəben, su duwo ləptəwu gadeye wanee gulzana.
Nzayea jiri anyidə ngəwuso kuwason saraitǝnyi, amma kəla dawari duwoni shiga naura zamanben gǝnatiya tǝragǝna kur amsobe suro intanetben shiga sabandǝ sorin.
Proteinna anyiye ngəwunza so duluwu alagəla men tuwandimba au fandonza zau kuru sandiya awowa kwasuwa saudin soye letənza zau, adəye sandiya nzəliwo'aro sədin.
Fatoa kawube garrata anyi ngəwunzaso buron kala fentinzabe kime, kəli, liwula au foful.
Am nguwudo lardənza naptəye suro Holy Roman Empire yelan, zamankadaro naptə kəlanzayen napsa'na sodə, wakilnza suro Mairi Diet ye dən bawo, adən kammaiye'a bəladiya naptə kəlanzaye'a.
Awowa tənatin ngəwuso pluripotent, ma'ana cell fal awo tənatəna wurazanayen mowonzə kəndaramwa təraanalan gotə wuratəyin.
Proto-scientists ngəwuso loktu shi Islamic Golden Age lan isanadəga polymathsro gotə gənatəna, dalil səkənadəbe affimanzama alamaram ilmu kimiyabe zamanne fəlejinna bawo.
Bayanna kulashi he ngǝwunzǝ sobe fǝlezǝna kǝla amm duwo fitǝna diye lezǝna diye ngǝwunza so alama sau nǝm gade katti tiyibe ro sandiya chata be mbeji.
Ilmuwu kimiyabe kada cida nashaa kada tattali arzənyiben mazana misallo nasha kəra gultuwube, kamfani, gumnatibe, kuru cidaram nantə kəlanzabe a sammason.
Kulashiwu kura-kura ngəwuso (misallo kazaadala amlaasobe) loktunza ngəwulan bannaza kunguna kulashi kəlaro gotabedəga mazayin.
Malǝmwa sociologybe kadaa kǝla lardǝwa African-a Americanbe-a lan dazana, sandiya Negroelan bowotin sakku shimadǝn, kuru sandiye kǝlanza kazadalwa kam bulbe.
Am ngəwuye kaida fəlango awowabe kurebe mazana, kuru duiwu badiyaramza-a fattanz-a ye.
Kambo alaye, kam so kuntǝnro, tartip hal waratatǝye Sandi lan mbeji.
Kambo awu adǝ ye du sifa donyi gayerta be gǝnyi (alaman kambil yakurro awu bul ro waltadu) amma kamlan ma(alama datǝ awu lawuno karayye).
Kəlnowu adamganabe kada tarai ciza daza sasərzana mundə fuwutəbega kunkunnowa lamarra korkorbega kəngabe ngalutəga kuru sandiye karewa kənga adamganabe ngalautəbe hayyabega matalan sandiye wadə lamarra siyasabega sharabega gozandəga zəmbuliworo futə tədə awoga lamarra hangalbe a wuzənaro talisə suwudindəga gərtəga adəgaima nəmgade baro kəndowalan.
Kəska kəri ngərsazəna wa sənana ngərsazə riti ya fəro feren ne ya fəre ya gade saa indin do cizemma wa.
Am ngǝwuso fannudǝa kuru ndison coro.
Kusotowa kada isana maara samiyelan faraskəram maara zətəye ibadaram medən zəbkada, kuru la' motan kesha bəlado batawunzaye Aswan lan kesha.
Am ngəwu dəwo kəla ilmu isawuben cida sadinmadə ilmu isawubema tawadəbe ro walzana; sandibe kəlanzaa biya sandima am awo dunyan dagənama sammaso maza sabanda yeyi ro sorin.
Cida wa nguwu zərfandowo kamma mukkon tarənma wakajin allan cells ye fafazen tiyi sabtəramzə yen aw biya awo ngal le NDA lan adə fandoramzə tiyin tuwondin ma aw biya hangal hangal lin wurajin tadaram tando kamma lan.
Ngawo saa kadayen, acetate disc’s fim 29-ne fato Lloyd-yin towondəna kuru suro am radio momayen towondin.
Marie Curie də Alayanzəbero walwono dalil kasuwa mbautə bube robaye shiro anemia gultindən.
Kalangaiyya kuluwube mbeji naptə njiwa nashawabe lan nashawa kamanza a leyateso kuru ngashawa arzəyibe so amna kalimadə kalangayya kuluwuyeso sokkənyi sandi doni kalangaiyya cidibero gotənnado.
Kasuwudə nado isə fato ndiso kamanza kalkallo satanadə, shima, kare’a do yewuye mbeji madə isə kare’a do munadə təna ma də’a kalkallo walzə ya, isə kare’a do munadə təna ma də’a kalkallo walzeəya, nado lai kurtə isə lau kare ya’a, lai awo munadə tənama’a kəltənadə futu goto din gəletəna ya daiyi.
Marks, Templeton, a Cavalli-Sforza samaye tawachawa Adam gana be asulunzǝ nǝm gade nzǝ kǝlzǝna baworo.
Masons dəye tracery da window-a ye a nguwu jo – badiyaram do geometric-nzə ye lan gozə sak gəyi ro walta-a- shido lancet window-a kozəna də.
Adado kuradǝye awo muradǝzǝnadǝ shima nguro-tulo kuru nguro diwalla adabedǝa tuluwum shido karnu 20th midǝ kalkaltǝro.
Sandi dowo yallanza so jilinza sod baro taidazǝna waljin dǝ awoa kada sabab woro adǝmadǝ wa'ajin misallo, kǝndaram yanawu ye faltǝso, letǝram kǝmoduye faltǝso nzundu chemistry yedǝ faltǝ so, kuru adǝye letǝram dinayea, kǝndaramma cedi yea njiyea samma soa lezǝna.
Ilmu map tandobe isaubedə Europelan waltə badiyatə ngawo Maximus Planudesye kitawu Ptolemybe waltə suwandənayen kau 1300 woro; kitawudə Latinro Florencelan Jacobus Angelusye fasarrono saa 1407 yedeilan.
Kulashi konkomibedə kuwasoro tədinna kara.
Talam konkomibedə surozəlan kalama’a mundəbe tərəmro alamanna kalma homeomorphism so kuru integrable shi donyi mana ba ngawo konkomiben madəgaso mbeji.
Konkomiwu a konkomi ngazatəwuwa soye kasatsana kadiyya indidəga STEM (kimiya, nzunduwa, munduwa kuru konkomiyadəga) cidaro.
Konkomi (lardə Greek:) sərodən darasəwa alamanna aduduso (kəra lambabeso), alau (algebra), talum (geometry), kuru faltəga (sharhi).
Konkomi kambatuwudə alamaram letə kashingoben kara kawu karnu Renaissance sadənadəworo, loktə kunkunnowu konkomibe nafsa kimiyawu bulinna cikəmobe satudəna takutakuro nzəra a adadubega fadətənama hatta kuro sudənason gotə kotəna.
Mattias Jakobsson Uppsala Universityye suro Swedenyen shiye shilashila ammame kantiye uskuwa kulassəna shidoni El Portalón Cavern suro Atapuercaye, yala Spainye towondənadə.
Maud dǝ kurǝma kungunabe doni allamtǝnzǝ kisandibe New York-a France-a lan sǝdǝnnama, rokko James Abbot Mcneill Whistler’ayen kǝratǝn kunten.
Maud dǝ Episcopalian kaduwu Nasarabe, kuru kusuni fasǝnja Mayflowerye John Howlandbe.
Max Stirner: Tafakarma muhim suro karapka wala gənga bayen kuru shima wakiI wakil gədima wala kənga bawubewo duwo nəmwala kənga ba kamben bowotin.
Kam do McLuhan təro gultin ma dege wono yakateram fasal manaye də do ne machine technology no’ata madə shi ye zaye zo ngalworo ci do kundo jamiye so dəga amma kəltəram zədə cemi wo no.”
Media studies gulti ya shima kəra do awo hawarra ga wuzə na ro fanzə yin ma kuru sha nasha yi son bəla UK din kəratin.
Bəla do ne New South Wales gultin madən təmmara ilmu hawarraye sakeriyin ba wo maranti secondary lan.
Ilmu ga hawarra ye zamtə də lardə Australia lan aslu kərazə ge dega cerfanda ga jami’a Victorian ne dən badiyaram saa 1960, amma moranti secondary lan dowu cece saa 1960s.
Hawarra kəraga awonzə kəratin dəga də gargam wo fanzə yin, awo do ne shigan ilmu dəga labtəma’a ta’anas so fato hawarra ye lan.
Nasha kurunye də malum ilmuye islamyedə sha zauro kəra zana, sokku ruwo malumma ilmu. Jiri Greek ye sodə’a kulasana dən amma tarihi kənəga roye dən kulashe ilmuye Aristotelian yin ilmu zə dəa fauda’ate, musamman maro mana lai fal awo roa samanasoye goza isanayen.
Medienwissenschaften kərma dəro shifal kulon dəma jami’a ga Jamus yen gultə yin, hatta gotə kam sha kərazəna də cida fato TV yini gade təmman sədin ba wo.
Kitawu rotəma Musulumwa soye alamanna Fakhr-al-Din al-Razi -a Muhammad al -Baqir -a awo doi' dina halakta lezəna shido suro Luwuran yen mbejiro tawatsana.
Injinwa kureye daudau so awo bǝlin tandoye so treadwheel crane soyedǝyei dǝ, isa zauro faidaro walzana, sandi dǝ baro cida garye muwonjinbaro walzǝna, kuru nzundu ilmuye gar tǝdinna bamdatǝram kǝskayeso də ngalautuwuna kureyedǝro wumiya.
Falsafa Kurebedə shima falsafa duwo Zaman Dawuben dəganadə, zamandə alamanna yukuruwo Daula Rumiyabe Fəteben suro karnu kən-5-min səta Forwata suro karnu kən 15miro sadəna.
Zaman donyi Medievalbe lan gadǝna kurun kǝskabe ma soyen, kamboso ro kajim wa korun ma fandimin.
Ilmu nzunduye kureyeso də ye injin -a faidatin da churo (alamanna, awo habtəyeso, notuso, awo zutayeso) saiya faidatə injinna kura tandoro alamanna darkuwaso, torogo kasamyeso, kuru agogoso-a, kuru muwontiya jamiyaso ye nzunduwa mowontiyeso fuwuwono kura kimiya ye ilmuwa faidatənzəa fuwuwono.
Madina mediterraneanyaye suro Syriayedə alamanna Tartussa kuru Latakia ada bəladiyanzadə samun.
Futu bənyi taaye Mediterranean a kuru nji kəluwuadə fulutəna ngawo shi celedə tamotənan dalil shi sənadir dəwo cididəro gaayində Nile lin səta Mediterranean ro zəfsəyində celedən kaftəyin.
Am suro lamiwa kəltə ayedə nasha ngəla lamarye wuzeyin kuru kazəyiya naptram jamabe ngwu sorimba am jamiwa kəltəbaa yaki gənyi.
Kufuwu kaduwuyedə, sammanzaso, adaa dəa dəmtadə məradəzana, loktulan, amma amma gargamma kərazana kuru amma kaduwu adaye kərazanadəye darajaa, kundowowa kuru adaa kadaa gənaza maananzədəye awowa bəlintənadea gowomkotə.
Membaa au jami kamfu darebe madǝbe hujja nza so kokǝsana kǝla wanai muwonzǝ kurunna alau allah be bǝrin tuwondin be kǝlan.
Wakillo waltadə nduyayiro kaataro kollada, awo məradətənadə shima biya kaddiyalaa shaidabe kəla kimiyaben bas məradətə, au waneye daraja kammo kartə tənan kara.
Kamma suro kaduwulayero waltədə bayanaa jarabtəna kəla ada fal, kaka fal fanefane kuryey fal, gargamma fal lardə fal təlamma au jili manaye fallo walzə, nizamma alammaaye alammaanna adinso, fanefane kureyeya kəleleya, kumbuwa, zayeya, rasmuso, au futu bayantəye.
Mencius: Moworonti Confuciaben tafakarwu muhimdəye falnza, shima nzararima burwoye duwo kəla maiwabe hakkuwa talaawanzaro kənjoyen fantəgərammaro manazənadə.
Mendel ye gamete kəlta dən, alletes gene ye woso kamanzə’a kwal jin ngaidə tediya garmetes wo so alletes gal gojin gene wosoro, adə law nzə segregation lan misaltəna.
Awo shiro mendelian interitance saində, shima, laido awoa tiyi yaye’a ba’ayen tade ye warratajiyin ma.
Menkenye sa dǝptǝ majindǝn Bogart dǝ cidanzǝma darajazǝnawo nyiyanzǝ’a kozǝnzro wono, cistǝgǝ baa-a njokkuno-a mbeji sǝna.
Hangal gadetəye waneye awoa zahirre faljin kuru akai foto gadero kalakkəmiya.
Awo risalan daanadə (wattə suron bayan kafema asal lammaar dəye bayantən).
Meta-researchdə kəlanzə səkəna kulashiye nəmadalbaa, tare dawari kulashi yitagattəgəbe a, kuru ayuwwa gadea kuru awoa futu matinno təbandənyia sammaso.
Cida su sasərtəbedə buro salak lan karewa cidabe-a zayebe-a copperye tando lan badiyatə saa 6000 BCE yedei lan.
Metaphysicsbe suronzən cosmology mbeji, kəra ilmu kəla dunya akuru awo suronzən dagəna sammaso a kuru ontology, kəra kənəngabe.
Metaphysics shima zan dəwo kəlanzən gashiftəbama kəla tənani shi imani kambodə a kuru dunya sammasoabe suwudu.
Mundəwa kəla numerical approximationben mbeji, snadidəga prosthaphaeresisro bowotin, shidəbe layi shortcutbe suwudin kəla cida operationsbe loktu-ngəwu zuwinmaben misallo multiplcation a kuru powers a roots a gotabe sammason.
Hal Methot-bedǝ zauro banna suwudin, adǝn yaye Bogart-dǝ sai mbal kǝnza.
Njulwawa gene nza tutuluwuna (knockout mouse gultində) 1989lan cetando.
Misalaro, zumbutu su proportion du, tarmuna a sana yakkǝma kuzǝna ro kumbu bowolan kawaksana, adu yayin sawu lan Kumbu nǝm kǝrawu latar lan bowon zumbutu du tarmuna kuzǝna.
Michail Kidd, Astaire ye koriografa kamanzǝ suro fim 1953 be dən The Band Wagon lan buwotinma dǝ, zakzawu biske fartǝ karruwn fantəye be dǝ Astaire dǝga zǝksǝnyi.
Michael Novacek saa (1986) ladǝn, sandi samma soa sana fallo sǝkko.
Microeconomics də kasuwu falfalmin gozə kərajin, ngandəye lamar kasuwu də’a wuzənama azə awo kambai so sədə, lamarra kasudza kasuwu gadedəa lejin baro ganjiyin.
Microfilm: Kashi adə suronzən microfilm 30,000 yeyi a ruwo muskobea kuru kakkadəa 50,000 yeyi mbezai, kuru ngawo adəben kakkadea gade safkata na kakkadə gənatəbe The British Librarybe sandi 14,000 təlam Arabia, Persia, kuru Turkish a sammaso muskon ruwoata, sandima kakkadəa safkatabe ngəwunzəwo kəre Europben.
Duluwuwa razəwu zərfandobedə kəndowa kufu jamiwabe somzəna.
Microorganismsdə sandima single-celled organismsro bowotin kur sandidə sammaso microscopic, kuru shimadə awo shim adamganabeye kururo cilluwuzəna.
Kuliya sənana sandiro microorganism gultinmadə kəngazabe adadudəza a kəndowanzadə futə saranadəro wajinba.
Amma buroye kəlan kulashi sadə naye wada burum kəndagaram nəm ma kolləm na gadero letoge təmman buro waljin ba wo har sai cetto aw gadero waltəm bara burumiya.
Miguel de Unamunodə kitawu təbtəma kuru falsafammaa dare karni 19meya kən 20ya nowatammaa.
Askərabe baliminza kalaktərambedə tajirwa adəga samungowa fadutəna loktə karuwa lardə United Kingdom bega adəgaima SL- 1 səro lardə United State began wazənadən.
Mills ye fulejowo nəm gade gade kate faidə kasuwu ye indi dza; razəwu samtə kuru kungena cida ye samte’a.
Diyori Basqueye millionma sətəna (Basque Americaa Basque Canadaa ruyi) yala Americayen bankada (United Statessa, Canadaa, asal lardədo Newfoundlanda, Quebecaa lan) Latin America (lardəa 23 son), anəm Africayeya kuru Australiaa).
Nyiya musammanno fasaltəna kəla kulashi kərmaaro kənənga suro Marsbendə sadnima faraskaramma shi Viking a kuru Beagle 2 probes abewo.
Asutə ba tartiffa konkomibedə shima Kambosoro awowa hayyaba suwudin.
Awo yikoltəwobe, suro ilmu kimiyabedə kuru ilmu isawubea ndison, zaumaro nəmkalkalnza məradətəna kuru sandiya raktə kambiyitin (raksa awolaa shaidabe sawudinbaro wallonowa).
GPS zamanye so dǝn awola suro dǝro tǝkǝna mbeji, shi dǝ men raksa bayan kǝla na kǝrmaro dasana dǝye suwondayin datǝ geoid dǝye nazayin (misallo geoid EGM-96) kǝla fasal geoid ye dinaye (WGS) ellipsoid ye dǝn.
Algebraic a geometry zaman begadə ferno mundə abstract algebrabe, Hasatan algebra korkorbe shiro commutative gultindəbe, talamlan kuru Mashiwal geomatriben.
Diwal donyi zaman be nǝm samun na nǝm gade ya bayantǝ be dǝ shima diwal injin kǝrǝnna fai da tu bewu.
Kara biotechnologyye zaman ye də ye banazəgə kurunna càn mbji bulin na sowa futu kəskaro tuwondin butu bər yin.
Bərniya zaman yedə, kənənga kasamzaye dəa awo gade fairo kalaksayin, awo səkkəna diye shima kwalta laiye so, kankareso, awo'a gade kamye faida kəlanzəro kəla cidiyero səkkəna ma, awo'a adə dəye, kawusuye sha səkkə konnua'a ro waljin kuru nji samiye sabsə lai falro səkkin.
Hawar kǝrma ye: hawar do lamarra kǝrmaye ya wuzǝna ma, woktu do saa dauye gozǝwu kozǝna ma.
Nazaru zamanbedə yakkata recursion theory a model theory a kuru proof theory aro kuru sha kəra kimiya injin kərənna kəllata adəgaima theory a gadewa.
Economics zamar kərmayə do kasatənama də, zaman kure ye men garratə, amma na’a nguwu fafaltə nəm ngəlanze trans, au fulutəna nanzə kureyen da’ana lan, missal nzedə, econometrics, game theory, of lamar kasuye bannatənzə dəa kəratə fasaltənama, kuru muamala kasuru je do masala’ama de, kuru missal neo classicalye a kəla kasuye wuratənzə yen faidats awoa loktə nguwu gozəna ma fanda lardə ye lejin ma.
Ilmu litaye zamanyedə awa tikammaye falzə gade kəltənama sudə səkin kuru ratso cida ti kammaye də faljin awa kəltəna so də faidatiya alamanna kərən kokta yeyi, aw fəska faltə yeyiso.
Falsafa zamanbedǝ shima falsafado zaman kǝrmabe kuru zamanro kǝllata.
Ilmu kimiyabe zamanbedə ngəwusoro yayaktəna kashi kura-kura yakkəro kuru shi adə suronzən ilmu kimiyabe asallesoye mbeji (misallo, biology a, chemistry a, kuru physics a), sandidəwo kəranzabe kuradə; sandi ilmu social sciencesbedə (misallo, economics a, psychology a, kuru sociology a), sandidəwo kəranza kəla ilmu amma kuru jamaaben sadindəga; kuru sandi ilmua kimiyabe asalledə (misallo, logic a, mathematics a, kuru theoretical computer science a), sandidəwo kəranza kəla ilmu alamaabe kaidaalan faidatayindəga din.
Nǝm gade du malumma kumaye zaman be na lan, shima futu donyi jami korkor du be sha asuzana ro.
Statistical NLP zamanbe duluwa də duluwa samma ga'degade'a kə'jin kuru samilan awo matinma kalkalsodin.
Systemicdonyi zaman be du bayan jin katǝ kǝskabe latǝram phylogeneticbe ya.
Kənənga zaman ye bərniye də, konnu lantarkiye lan awonsamma so təngatiyin cida karela lantarki ye soro (kare fatoye konnuyen tai injinna kampaniya kura kura yero tikkə kkare'a zaman ye computaye ndarolan awo faidatəye ro walzənama, kasuwu ye gomnatiye'a) konnu laiye so, konnu kaiye nguwuyeso konnu'a fatoye soa.
Ilmu zoologyiya zaman be du sha kukungu gatǝ zaman Renaissancebe a badiyaram zaman nde adǝ yeya lan, Carl Linnaeus, Antonie van Leeuwenhoek, Robert Hooke, Charles Darwin, Gregor Mendel, gabsana za lan.
Kataffa mundə molecularbe nyatə gotənadə futə tədə murdəfaltə muradə molecular toktiolbedəga dareramzədə shilan diwal kaltəbe muradəgata gotalan.
Kungede dahan yaye so ye sha muamalero kasstsane, kuru loktə kuru ro saktə fandatiyin, kuru sha muradətiya sambisoro mbeji ye, kuru kawu kuru’a ye, kuru am samma su yi sha mbursazaneye.
Nyaa kamu falǝ bedǝ, misallo, kambowo soro awo shima daga halǝ adam gana be dunya bero gotǝna, amma sonyayi kuru kulashi diye waltǝ mana shima daga kattuwuzǝna.
Montejo waltə Yucatán ro kedo suro saa 1531 banamaso shiga sagərtəgə kuru isə nanzə namtabe Anəmga ci kəmaduwu Campecheben kokkono.
Montejo Shi Ganamadə gana-ganan Chichen Itza dəro najiwo, na shimadəbe sunzəa falzə Ciudad Real lo kalakkano.
Ngawo kəntawualaaben, banawo jilifima kənshero waada.
Kawu diyo done kamma də kamanzə wa zauro samunzəna.
Cidawa zauro ngəla jili Struve Geodetic Arc Europe gədizənabe (1816-1855)-a kuru the Great Trigonometrical Survey Indiabe (1802-1871)-adə loktu ngəwu gozana, amma ta'adirwa kəndaram dunyabe kokorrata zauro kalkalma sawudəna.
Kambosoro, samnoram kəlanzəlabe molecularsbedə sambiyayi bana supramolecularbe darasə kimiya chemistry bedə muradəzəna, kuruson molecularbe asutəramzə dəga asutin hasatanma suro awowa donyi nəmtilo molecularbedəga da’ataro fasal dəga falzə awo faida danoro kəndolan.
Ngawo adə, awo faida'a rintadə shima, nadə'a nadonyi am leza shima kataro au hawar nankaro sorinye ngaidə waajiya, lamarra kasuwu bəla diye də'a hapciyin (Kasimati, 2003).
Kawu ngawoye adəman Paul Ernestbe misalla cina kəla falsafi ilmu isawube shiro social constructivist philosophy of mathematicsbe gulzayinbe kəlan.
Kərmaro, hujjado kərmabe jili tiloadə isə fannu kəra nəmsamun biochemical kate njiwa alaubero walzəna.
Tussəyi allo, garegare do katakau ye shiro tussənwo badə dinalan sha Ljubljana nasha lan towondo suro Slovenia yen.
Taganas maro sandi Malǝmma ilmu adam-gana be sandilan mbeji madǝbe muwonzǝ kǝlele laa sodǝga sasǝrzayin suro hukuma au cidaram ben, kuru sandiye kulashi sobe sadin, au binyi tartippa laa sandiye kǝrtǝ ro sakin sau futu duwo ilmu daga kuru ada-a letǝna daga asutǝ nankaro.
Jinsi kəskaabe gade-gade miliyon 2 samin kəla kənənga kəskaa kuru dabaaben asutuna har səta kərmaaro kedo, asawu jam'i jinsia kərmaaro nowatbedə miliyon kadan səta milyon 50 saminno saadəna.
Jili gade gade virus be 6,000 kuzǝna ro bayen tǝna.
Aduyaye ma, anthropologiya Stephen Molnar shawari nzǝ lan kalkal tǝ bawo donyi clineye nǝm gade lawuno ya ngozuyin, kuru mana bawa ro sidin.
Sonyayi, somdo genomicbedǝ ninijin kamye yaktǝ shimadǝ suwuriya sǝrawuna ra (i.e., splitter) aubiya kǝla fuwunna (i.e,. lumpers).
Morgan’a Sorensen’a (1999) soye dadatə baro Coleman sha kambiyyada kəla bayan ngəlaro cinyi nəm ngalwo fura wa moranti Catholic ye kola moranti gummatiyen.
Morgan, shiye futu malǝmma kǝla alau allah ben notǝnzaga ma saga 19th be yeyi sandiye bayanna sadǝna kǝla wanai nzǝra au fulu mbeji ben kǝla amm duwo kǝla fǝrǝm baa diye kǝla fǝrǝm suwondǝna be kǝlan.
Morningbe (2008) lan kitawulaa maranta biologybe kura suruna suro 1952--2002 kuru badiramladǝn awolaa adai samunga ci 35% shido kǝla launuben manajin suro saa 1983 gone 92 ro kude shido burobe ci 92% mebelan.
Mortality də gultiya shima awolage wagatəye dalil la suwudin, kuru gərzəyin kərmu jamiye'a.
Amateurs ngəwuso cidanzaga na turinna wavelengthsbelan sadin, amma suronzan ngal ganalaa kəla shi wavelengthsdəwo diya shi spectrum turinnedən tədin.
Am gargam fasal garbe rotəmabe ngunzaso tando Michelangelobe kasaksana shidoi St. Peter’s Basilca done Romebe, shidone shima Baroque style sudə, na farakkinbe turin kuru hangal kakatin, kuru nəm shawa kambo sudin launu shawa'a, kuru kisandi suriwa surin, kuru nbusoro awa kəji fantəbe diyamen sudin.
Fasalla garbe ngunzaso zamanzan isayin kuru awa bərin ishiyawoso faltin, adinye sha feljin, tafakkarra bərin ye sha faljin, nzundu samanbe za faljin aw awa done jiri sha diyobedə monjin shilan.
Kasum nguwanso sumzaye, lamba sandiya a notə’a ye, awoa gade sandiya notə’a ye, awoa gade sandiya note ye so mbeji, shi adə sandiya səkkə awin sandiya notə yin main riwa sawandiyin.
GMOwa kasuwularo tədəna ngəwuso kuliwa raksayin au karewa natobe kurunna kajim yezobe raksayin ma.
Kazəyiya ngəwuso kəla futu GMOsoye nəlewa-a kor-a lezayinben.
Lardə nguso nizamzə kəlangainzəro cistabe mbeji, shidone yəko'a amsoyya, dabbabe'a, kareyabe'a cissəyinma.
Lardowa ngəwuso kurunna sharaye dabsəna so au dabbawa suro tajirwa kusuninza baro waltəyen dasaana so gonəm kalangainza fartə dabsana.
Lardəwa doni GMO faidatə dapsana ngəwuso kulashi ilmube GMOye kolzana.
Kambo lardəwa sandiye kasatsanyi kərəm GMObegadə sandiro kasatəgənyi Kulashi adəga waltəm diwoga.
Larde’a nguwu do kasuwu kira sandilan tedin də awoa jiri adə yayə Mbeji.
Kalangai lardəbe diyabedə nguwuso sammaso cistǝyin aw lenzəro cistǝyin, kota done kalkaldə nashanzəla tanasbe lan monjinno, kuru nashanzə tanasbe sodə shim fitəna cistəyin
Amerikabe Kərmai Kəlabe Wurmatəro zauro nowata.
Bacteriawa kəmbu sadin ngəwuso lactic acid bacteria, kuru adə shima na doni kulashiwa ilmube kəla bacteriawa kəmbu sadin genetic engineeringbe lezana wo.
Kambosoro karewa 1 falbe gənyidə suronzən gotin.
Map dio ngəwusu, jili suro lardəyesodə, fəlaiyya sakkimba.
Map Europe zaman kureye lan, misallo, gədi (E) də samin gənazayin.
Meta-analyses’a ngəwu (kərawa doni tamoramma kərawa gadeye kasarzenade) ye felezana. Alaka ndikate keltə-a cida dio-a yen mbeji.
Taswira dinabe nguwuso tiyidǝn layi kurrata meridian mbeji, adǝnakadǝro kam ye raksǝ kalkal na mazǝ gojin.
Kumbo nonvascular plants so sha cidiya kǝlata, laanza suru nji manda balan kashara, suro nji kuran dasayin ba.
Zauro notənadə faltə burosalak məradəa fuwutə yala Kanadaye (AANDC) amma asal lardəyero kuru məradə yala Kanadaye (INAC) 2015lan, shidoni daji yektə cida amma asal Kanadaye'a kuru zawa mayye amma asal Kanadaye'a lezənammaa kuru fuwutə yala Kanadayero 2017lan.
Kənənga kəla dunyabe woso samma photosynthesis-ro təngaataa au nasha laamen kəla kəlzana.
Kambosoro, ngal ye səkə kasuwa waratatənan awo fallata tuwon də naro njissayin.
Anyin sammaso mana’a do kənasar saradə gəre zəna’a mairi lan.
Kusunyi kǝskabe kamboso muwata, mutadǝ shi kusunyi ye afimaro faidajin baro walta.
Kambo kalkəleto liwubedə shilan suwuram square rootbe mbeji.
Kambo protists be so unicellular notǝna, nasha la sandiya microbial eukaryotes lan botin.
Kammabo waltəm waltəramma gartəsodə amma shila kattiye kəratəmasoye kənda kate amma boye buroyedə awa turin soworo wakanosa dayingata.
Shagawo’a kura kura nguwuro lamar dilaye au kara’a ladoye shima cidanzawo.
Nguwunzaso, suro futu sandiya kasaptayen sasanbin, kuru surodəman bazain.
Ngəwusoro ngawo sanyiyaramso fəlanzanayen, nizam adəye səkkə am Basquebe bəladiyabe kada Spain, France au Americaro zawurəna. 
Adin-a ndəlan kənasbe-a səkkə, Ammurawa Europebeye kəruwu crusadesbe kada sadə duno musləmmaye ngaworo kalaktə-a cidi baraa'a mowo nankaro.
Kauwwa lardəwa kada kalangainza siyasabe nasha kauwwa yen gozana mbeji ngowusoro kəla diwal bololoye yeksənalan.
Mouse hybridomas, cellwa doni monoclonal antibodies tandoro sandiya kəltində, genetic engineering men sandiya gotəna human monoclonal antibodies tandoro.
Sədiə buron kərrata dalil awo kada na fallen foktain nanka kuru konnu suro kauyen suluwin shiro bolkeno saində gərzəyin.
Ngǝwu so lamarra do suro dinaye ma adǝ shima dǝ duno sakkin nasha jama lardǝ Europe ye dǝn: shi United States kuru Japanna.
Zaman adən cidawa Aristotlebe ngəwuso Nasararin nozayi.
Fuwutǝ adai diye kambowo nzǝ so sha cida malǝmma ilmu adam-gana be dǝro wuzayin sandi duwo diyan cidazayin ma sau sandiye kǝla kǝl dunya be dǝro duno yira nankaro, kueu adaima nasha ilmu adam-gana be dǝn kuntenro.
Kəlo-a fuwutə-a anyi ngawunzaso umu geography be-a leyata
Kammabowo juwu adəyedə Bayonne-Anglet-Biarritz (BAB)yin au karəngədən kashuru masha madinaye dawudən (Basquetin sandi adə Baionaa, Angeluwa kuru Miarritzesa).
Kəriyedo kaduwu kadadə shi dalildo awo indi wakatəyewu, waneye kalangayya diyo kəriyalan kaduwuwa adayen, aubiya hijradoni kaduwuwa sənanaye suro lardə-kəreye kureyero letə.
Multicellular fungidǝ nasha gadelan, kǝrtǝnzǝ mbeji sunzǝ mycelium, shido suroladǝn tubula filamenbe fal fal kadaa mbeji shido shiga hyphaelan bowotin, shido sǝkǝ kǝnbuwa-a kuru kǝnz-a wajin.
Bankə'a kamfani'a kura kura dunyabe də daudiya kura kura garzana bəla kura kura kasunza'a codanza'a də kate adən sawasawar zayin.
Safno kada shiya shiye lamba indi na fallo kəlləm lamba fallo waljin.
Kawattə au yaktə sandi indiso yaktəkarewa kuribegənyibe.
Cidau karapka NASA soye muskonza cotolo kəla ilmuma kimaye awonzə kulassə nazəna səna dəyen, kuru Stoker kəlanzəma mananzə buroye də gərzəna.
Karewa mundə nanobedə taku-takuru tadindəbe samungozədə shima nanoionics a zundə nanoelectronicsbega.
Ngalnaram nanobe karewanzədə sandima alamanna wasila’a nanobe shiro “nanopillars” gultin madə loktəlan nur konnube kausulan cidajinladən shilan faidatain tamandəga dina mundega sasərtə kurulan futə nur konnube kausəbe silliconyedən.
Mundə nanobe karewanzə nalefabedə raktə futə kəske a taman kambaiyalan na’a alamanna ofis cidawu nalewabeso fatoso na gafsənaladən faidatain.
MundəNanobe, kuruson mundənanobedəga kasartin dalillaro faidatəro alamanna atomicso moleculaso kuru waltəm moleculabe ngal sanyarambe muradəro faidatəsolan.
Strips'a anyiro kəpkataadə sandima ngəlawo: sec 8°=1.01, daji strip doni nəm faralanzə 16°'a (kəla equatorben) də nəm kalkalnzə 1% be au suro 100yelan 1.
Nasserbe shartəa dəga kasatsənyi, kuru na USSRben bana maano.
Lardə-kəriya, sanyayi gadegadetə baro juwudo sandiya kənənga lardəyen turulunadəro kəllata dalil fal au gadenzəyayi.
Jami lardəye falfallo isaptədə, maa'na nguwun misaltiyin jiwu jami yaso, nəm nguwunza nagana lan fandoso, fato'a naptəye so, na rasuye'a na sanyaranyeso, fato'a gar dalil gadegadeyeso, sandi adən sapsa bula'a bərniro bowotin.
Ngawarwu lardu America be du Kǝska kǝska lan jaminza saa duwu kadaro rannzana.
Nativistbe futu kaanza yikoltəwodən suro hangalnedən nauraalaa mbeji musammanno təlam kəlo nankaro faidanza.
Alagǝ kartǝdǝ shima ferno ilmu alagǝbe zamanbewo.
Kartǝ alagǝbedǝ shima kǝnǝngatǝ gadegade-a kǝntambi ambe-a saawu nǝmgade-gade maamala kate jenotaif-a kǝndǝgaram-abe nankaro.
Nature a kuru awo karaabeadə zaumaro maudu'u faidaa nashaa hawarra kəla adamganaben.
Navarredə doka kəlanza notoye gade mbeji, sarraitədo kasattəima woktu Spainye democradiyaro faltandən (Amejoramientodə, 'sərai' kəndaramma nzə buroye gomnati amma yezoyedəro).
Habtǝ shitila- karǝngǝ men, shi dǝwone kuru samiye dǝga samǝngama na cintu lan kuru reta dina samiye dǝ fǝlejinma , futu suro Blue Marble 2012 yen faidatǝna dǝ yeyi).
Alau jilitiloa dabbabe-a kuru kəskabe-ado dunnya allan dawunamawoso gade, kuru nəmgade shimadəbe suro alauwado jilinza tilobe samma son fulejin.
Futuwa agragaljabe ngawiso kornzaye sandiya sayerana.
Lamba wofiladə kambosoro ruwuwata alamaram wofilan (alama təluwobe).
Neo-Confucianism shima isə dawari kəra gultuwuye loktu zaman Song dynasty (960–1297)be dəga ratsəgə, kuru raayinza shima asal falsafi jarawa kərmai maləmmabe fandobero walzə.
Zarra donyi kǝrǝn ro kǝlata ma dǝ sandi ya cranialan botin, sandidonyi shila karere be ro ndǝpka ta madu sandiya spinala botin.
Attəson yayi, U.S. Department of Educationbe hawarra cina suro saa 1990 surodən fəlejin kəla kamuwa gana laa suro ilmu falsafibedən gafsa, kuru falsafi adə shima fili jinsi-kalkallo fəletamawo suro ilmu adamganabea lezəna mataben, surodən kamuwa sandima kashi 17% səta 30% ro saadənawo suro sangaya ilmu falsafiben dasagəna dəbe sə kulashi laabe fəlewono.
Adəgaima, suro algebrabe kasartin cidadə shiye alamaram fallo kara, shidonyi toktilo gənyima kuru təmaroman shi gənyi.
Adəgaima, fasal sulhuwa raktə equationbe kən 5 a 6 bedəga luftəlan (ruyi kəndo quintic a sextic equation).
Ammasonyayi, amma Basqueyedə gomnati kəlanzayeya noto tammatammazana har (1790) lan faltə Faransayesoro kuru kəriwu Carlistyeya (1839, 1876), loktudo Basquedəye warratammaa zahirye Carlos V ya amma ngawonzəyeyasoro ngawo ndəbsanayen.
Adu yayema, nǝm gade asulo ye mbeji katǝ kǝska a organismwa yen.
Kǝrewa yala-gǝdi New Jerseyben: Prentice Hall Inc suro 1984.
New York: Oxford University Press.
New Zealand'a lardə shiro suttanaso'a də mai kuranza fal kuru nizan sədi kirmai waratatənza də jiri fal.
Lamar kasuwu’a wuzenama duro’a so zaman kure do walta bərin zana sodə, sha futu am hangal za jiri Keynes yeyi a mosodin a gade, awo kasuwu a wugəna ma, kuru sha guwuro lamar kasuyero sakku ilmu do Kalkal gənyi ma’a.
Dalil bəlinye filezəna kəmbaldə daren garratə saa miliyon 4.48 ± 0.02 Ga, au 70-110-lan ngawo Nizan kausube baditənalan.
Jin bǝlindǝa jin dina samibe ladǝn tuwondin sado fǝktǝwu indi yakkǝro waljiya kuru faida bǝlin muradǝjiya.
Ilmu blin suro kimiyabedə shiga kulashin haftəgəna sandi am kulashiwu ilmu kimiyabedəwo awoa dunyabe manəm notəbea kuru sandiye kərawunza kaziyia fafartəbea shima sandiya səkə cedo.
Ilmu kimiyabe bəlində kasatsəna ajarwa futu kadan təbandənasodəga futu asutundəbedən.
Darasǝ bulin nasha adaye fulǝzǝna, lowuno donyi donowama tuska tuzǝ lan nǝm gade wa jinro, anthropologiya wuye tawacha nǝm gade phenotypicya wajin ro.
Awo fuwubedə shima kəlno kasam gasbega kange hydrocarbonsbega adəgaima kange tok-tilo shiro monoxide gultinmadəga shilan kamanzə kauwama dioxidebedəga njiya təwandin.
Ngawo adinana titimiya yelan, awo donyi furtu wa bare yaye bawo.
Nicolas Bourbaki, sartəwa konkomibe darasənzə Theory of Sets, Springer-Verlag, besaa 2004, III.§3.5.
Nicolas Chuquetbe ngawetə nudda faraksəna karnu 15th belan, darenzə shiya Henricus Grammateus a Micheal Stifel asoye faidata suro karnu 16th beladən.
Nielsen na Gad ta nya codo kuru fim gade-gade diyawu sadəna.
Nielsen də marauta biskeya makarre ladən 1902 kərauzə tomojo.
Yalla Nielsen soyedə nanguwuro homzana kla baanzəye cida matayen.
Saanzə mewun luko dewun sa Nielsen ne baanzə bawuzə nadə.
Fasal biskeya Nielsen ye də suro kənasarnzə fero gana suro kənənga tajirawayen biske dən fəlezəna.
Nikolas Kompridis ye ro la kəla tajirwa ilmu nzunduye lan rowozəna, alamanna ilmu jinnu ye, garreso, nanotechnology, synthetic biology, adaima ilmu robot-a.
Məradaa gadero fursa bawo.
Futu zandedəyero fursa bawo.
Samiro suttədə nəm wakiltənzə ba suro majalisa U.K. bedən.
Kufuyima shinzən tulonzədazənyi au gadema.
Noam Chomskybe shawaria caino kəla shi təlam kvradə futu shi I-Language, au awoa təlammo suro hangal kamman dagənamen kəratin wono.
Awa kalla suwudin alammaanna duno adayeya yinlan kundo ammasoyeya (məradətaa wowoktənaso) faltə dunodo futu fantinyedə nado kamma manazənadəye kəla fantəma fal au kadaro.
Kulashi shiro non-empirical research gultində shi gənyi rayyi kalkallo kəla kulashi empirical researchbero dalil səkənadə sandidən raktə kalloro faidatə duno kulashiro sadin.
Adado kalwowa katunoben ngurodǝ shimadǝ asutu turinbaro somtǝ wu shido kamwoso ye awolaa kǝ la adanzǝ ben sowondin, suroladǝn daraja so, huwom so, nadawu so, allamtǝ so, tǝ lam so, karapkawa au cidaram so, adaima adado kalwo katunobedǝ sandiya turin, alama kalǝ wo so kuru adaima awowado sandiye muskon sanandinma so.
Kajim wa donyi furtu bawoma so, liverwortsiya, hornwortsiya a mossesiya, sandi donyi zar za cidiro gayin bama photosynthesisiya.
Garunza kəmaaro daana madə təmatəna dukso kawu karnu 17th kuru jili garzayedəwa kuru ilmunza fasal garredəwa sammaso jili tiles, sandido karnuwadə bero bəroyemaduwa.
Amma attəson yayi, Dunya shima na suro dunyaaben adamganasobe nozanawo kuru na kənəngatənzabewo.
Ndasomaro mbauzǝyi, Hegelbe cidanzǝdǝ fasalnzǝ falsafa hangalbe's Anglo-Americanbedǝa zauro gade.
Norma ye tafakar nzə waltaye də mowon nzə yi hata Gillis ye kokori zə sandi inhidi yakkata, shiye klanzə a cejin wono amma susu dəro gillisa cezo.
Norobirus a rotabirus, sandima sawu gastroenteritisya, sandima faecal–oral diwal lan notǝna, mukun-ciro yaduro o kumbu awu njiro kǝnza lan tuwandin ma.
Yaladə Himalayas'a sami auzanna-a kəllata kuru anəmdə dunya cidiyabe au cidi ciwasobe (Pitr loka) la kəllata.
Yaladə suro nashawa compasbe diyeudən shiye fal.
Amma Basqueye sammanyi təlamma Basqueye manazan.
Zamando Renaissancebe so gǝnyi misalnzǝro gotin suro baiyewo son, sonyayi Petrachdǝ banaa sǝdǝna canondo zamanzǝbedǝa faraktǝgǝlan (kaiyado paganbedǝ burolan awolaa kutǝnyigaro gotǝnyi au tajirwaro) awolaa do falsafalan waazǝnan kuntenro.
Kumoduwu Mutirikiwiyedə cintənyi, mayya Monomatapayedəye Zimbabwe kurada garrada, kəla fərəmtə doni amma Kalangayya kaazənammaa.
Lyon’s ye sashi zə kəl yakkəmin dən (2001), fantəna, futu yi man social-capital waljin bawo, awo do ne sha serfandə yin dəro ike aw səkə fafajin dəro ikə yakkəmudən.
Misalla nowata adə fal gənyi hatta lamba hayyabe sammasolan kuruson nanatə bawo kuru sha lamba decimalbega diwal ngurotəbaw.
Gar maimai sodə nə faindanza zahir yema gənyi, sawu nji kənzaye ngəla, kuri bunyi siye'a tuwandin, amma sandi alama nəm arzinyi daraja kəmanzəro cin, sawu gar tənzədə zauro dəro.
Cele shima dəbe baranna na kəndagəram amma a kuru kənənganzaa ro suwudinna bayantənyi yayi, awo kəlanzən cetənadə suro saa indiyen təbandinno isabtə turuna.
Shidone notənamadə katedən shima Deutscher Werkbund, 1907 lan baditənadi, awowa ti machinbe ngla tando nankaro.
Kajiya nowatadə sandima amma Sakhayeya Komiyeya (amma lardə yala Russiaye), sandidoni kərmadə kərmainza sandima sadin suro kəriya Russiayedən, kuru Canadiyan Inuitdə, sandidoni kammabowo kalangai Nunavutyedən tadanammaa (1999yin catando).
Nazariyawa nowatadə sandima amsodə dabbawa bəlaana, kuru bərnyi (Greek Zaman Kurebebe bərnyi ye daula yedə) dabbawa anyiro kəndəga kalkal kudoro kasaharu.
Nowatadənwa samunnam burtètəwu ye shima buro saarə amma adəman burtətəwu jiji zēna dè tərfandəgə nyi diya sha somatic adult nucleus donor cell.
Kərmai dəge loktə gərrono shigan mai ya 31 amga sonotə tate jami gade-gade (17) no.
Notə diya ta’ardir kermuye futu bayan təna dən loktu sha kom-komi ngaltəyya bayan təramgana cin ba wo.
Adə səkkə lawartəwuye ngəlaro kasudə gozanyiro asuwononya shiye daji bikkenzə makkarye kam nunaye deyidə cido.
Hangal ye bulok gar dunyabero gozana, amma awowa roan karga.
Kuwa nyiye zanne jaza tamanna sammabe N jizə M -1 gənazənalan.
Daji awowa kambaiso anyi sha loktu gas tulowobe sha impact degassing-lan notənadən sabkatə, loktu do awowa yaltaində yizanalan.
Zaman kəmayedən awo kulashi tondənadə zauro ngaltən, kuru salan sha waltəm diyodə zaw, (wahalaro) waltə tətandin.
Kərmasodə, tafakkar fallan, ganala 50% ma kozəna bas amma Basqueyedə alaa yasaranzadə, amma gabsənanzadə alab wada au alaa sasaranyi.
Tartiffa Nuclear indi au india kozəna na fallo kəltədə biya nasha kərabe daiwalalan kara loktə kəriwu Dunyabe kənindimiyedən, loktə cediga Manhatan be donyi kimiyama Edward Teller fuwunnaro Kulashi mundə bomb kəndobe au taratiffanzəben sadənan.
Mundə nuclear bega munduwa gade gafsənaso futə nuclearbe halaktəga atomic bedəye suron mbeji.
Lambawa samiye dəga furtə yedəga sandilan faidatain yaktən surrogəyi, suro nzan yaktə Fatobega kaziyiya kuru tuskanowa lambabewason.
Sharha lambaye nazaruwa zundu sulhu kaziyiro matəbegaye sharha faidata theory kasartəbega tawattən; sharha lambabedə suronzən kasartəbe mbeji kuru hakku ayyuwa a awowa taganasbegason.
Lamba men alama ikkodə shima futu adadu nasha isaube kungurra contourbe fəlatabe wo.
Sulhu cinzǝmaba kǝriwu shimadǝa zortǝbe nashawanzǝ sammason hazawuna suro samnonza saabedo lardǝ karapka anthropologywu Americabeladǝn (AAA).
Nyāyadǝn adaata diwallawa degǝ sandima shilan ilmu matǝbero kasaktǝ – Pratyakṣa (nazaru), Anumāṇa (tamotǝgǝram), Upamāṇa (gǝrentǝ au gayirtǝ) and Śabda (kalma, maskuwa dinna-a bǝlinna-a jarabnǝm kuru).
Hangal gənatədə shima futu bayanna fandobe dunowawo kuru na bayanmadəben fandəmin.
Observational astronomydə hangalnzəga cina kəla bayanna hangal gənanəm astronomical objects lan faidatəm matabe.
Hangal gənatə kuru nashaa Wide-field Infrared Survey Explorer (WISE) taidazə dunowa nasha bayanna kəla galactic protostars a kuru shillewua kadaben kudowa.
Hangalla gənatə asutu kəla nəm sikel-kura alamaran Dunyabedə, shi dalami shiga physical cosmology lan nowatadə, auturam zaumaro kuruwu kəla futu kəltaa kuru fandowa shi cosmosbedəga suwudəna.
Loktəlan, waniye gayirtin kəndolan, amma sadəmadə gərata kambo fasaribedə tartiffa təgayin mbeji.
Kəntawu October saa 2006yen zəktə duluwu kaltəgəbe-a, kaltəgə kəmbuwa doni kamfaniwa GMO satandin-a saladin-aye-a, faidawa ngalwotəgə genebe na'a kozənaro zazaktə-a, au kazvyiya kəla kurun kajim yezobe glyphosate'aye.
Kambowoso kasada la'a jili tilowa bawo, yaye su yikkoma sodǝ fasal gade-gade gozana faidatan.
Ngəwusoro cidaram jiri anyi təmanza bana kungənabe na gumnatiben mbeji kuru na am namtǝ kǝlanzabeyen tǝmazana.
Ngəwusoro, shi kərən zaumaro-dawarratayayi raksə awo kalkalgənyidəga zanzəyin.
Kəndawu fetərre latədə saa duwu kada adaye bannajin Gwich'inro.
Suro yim kawu 15 kəntawu September saa 1959 len, José Humberto Gómez, shimotəma fatobe, garu bogibe suro bəlaadəben asuwono.
Yim kawu kəntawube 20 kəntawu Januarybe saa 2006 am dəwo sami mashididənen dalil baaro gasayinma sodəbe səkə bare ndi kate am bəladəben səsangəna.
Yim kawu kəntawube 5 kəntawu Marchbe saa 2011, Richard B. Hoover, ilmuma kimiyabe nanzən shi Marshall Space Flight Center mbejimadə, bayanna cina kəla zan microfossils fandoben shidəwoni samənzənama cyanobacteria suro CI1 carbonaceous meteorites a suro mujallanzə kəla Cosmologyben, shi hawar shima adə zaumaro tartəgəna suro naa hawarra tartaabe shiro mainstream media gulzayindən.
Kǝtagǝ Ogostbe kawunzǝ 21, saa 1938-yelan, Bogart-dǝ lorusa kuttu laa sha Mayo Methot-a sado, kamu fashe kuru kamsǝrawuna sa karastiga, amma sa lan shi karǝgǝnzǝ kuttu taganasmaro sambal sayya.
Futu Fregebe bayanzəgəna yeyi, bayan jilifi yayi təwudia kalmanzə mbeji kuru awo fəlejinnaye mbeji.
Kəntau March 23,1937-nin, Lioyd-de nanzə studio ye done Harold Lloyd Motion Picture Company sayində Church of Jesus Christ of Latter-day Saints-ro cilodo
Yim kəntawu Octoberbe kawunzə 23, saa 1929, mawu fal ngawo cida gar shi Woolworth Buildingbe datənzəa kozanan kuru yim fal kawu mishiwa garu laiyedə wurtəna shiro Wall Street Crash of 1929 baditənan, shi spiredə kəkəltəna.
Yim ladəga kəntau August-ye saga 24, 1919, poto gotaro lardə Los Angeles Witzel Photography Studio sayindən, awo laa bomb bikkeyero tǝmazǝna suru gowono kuru daji konnu tafayelan waskono.
Kəla map be lan, korkoriwa latitufebe də kamanza'a letayin auletayiba yayero walzaya, kuru nəmfarak ndikatenzayedə waneye gadejin projection done faidatə map dunyabe tadanadaro wuntoyin.
Daraja Napteram jamayelan albreka larsenbe kəltə jamabe social sohension sayində ma’anazə” “am lardə kabeye nguro lal ngəlabe fallan kasharu kuru adeye səkkə kamanza mbərsanaro kasatsena” wono.
Kəla awo samibe kokortin jiliwibe yayen, yaladə ngəwusoro shima siti doni letə agogobero lejində sa axis kokortənzəbedən cintun wutiya.
Shiwowa gədiyedən, kau-a, bəndi-a kuru tama-adə tiyidəro taarəna, amma loktu laan do faidatin.
Sidi lan, loktu awo na cintun kurube shiro teleskob gultinma dǝ-a agogo pendulum ye-a tando baditǝna dǝ lan har dawu dawu kǝrnu 18th ye isǝna lan, nawa nguwu longitude nza kalkalro asutǝnama so dǝ tǝrana, nguwusoro taltǝ zadǝ falyema sǝtǝnyi lan, nguwuso 2-3°.
Sədiya gade kuren bare kwatarabe tədənadə, zaumaro tərana sau nji nadən zaumaro hangal-hangallin zəfsəyin.
Kǝla nasha alaube-a aubiya kururambe-a, ngal adamganabe-a, samfǝl letǝgǝram alaunzǝbe-a, bayan tiyigartǝnzǝbe-a so wanee saptǝ kuru rowotin naptǝ kitawubelan.
Sikeli kuramadən, cosmoecology zəktəna kəla kənənga kəla dunyaben ngawo loktua cosmologicalben.
Kəla ngal shiro meso scale sayindəyen, garno duluwuwa naptəram jamabe ndikate amsobe-a karapkawaabe-a dəro manazəyin.
Nasha fallan, banama tawattəga kənjobeye kulassə bayanna sadəna sammawa tawatsəyin kuru tawadə ruwu muskoben cinbawao, kuru awo tasanadəbe laganzəga cin tawattə kuruwun alamanna Feit-Thompsonbe theoremzəbeyi.
Nasha nzikkolto wo gade yen, faida wa la kasim kəri ye də kuriya sənana, la'a də shim ye surimbaman faidata kərya də kadawu baro sata awo wagata fulu ro.
Nasha la lan kulashi wu la ye nǝm gade kambe so suro ada fal lan tuwandin ro bayanzana.
Garrunza anumye, yalayeyadən faraskaramdən, awaala rowata shawa shawa mbeji kuru maidəwa kamunzəwa kəska shiro papyrus gultində wa Hathor ro hazayin, kuru shido foto feye suro maara njiyen lejinyeyi mbeji.
Loktu awoa samən anyiyeyi na fallin kəltiya, shi ngalmadə hangal gənazə sandiya futu saməngataaro sədə amma waneye daji surodən awolaa shiya faljiya səragənaro waljiya mbejiro wallonowa daji sədə sutuluwin.
Sa kəretiya genedə'a plasmidro kəltəyin shi doni daji bateriumro təkkin ma.
Sa isə bayangatə dinande adəye də shiye shllawu dina fal suro dina-a do aalam diyen, tafakar ilmuye kəla kənənga dinawa gadesoye də mawduwu manayero wallono dawu ilmuwu kimiyaye so dən.
Saado shiga asutǝnadǝn, sonyayi, tǝlamdo Italybedǝ shima tǝlamdo shilan lamarwa gargambe so ruwobe wo, adaima kuru zande falsafabe kadaa gozǝna, kasadǝ kadaa tǝdǝna kǝla lamar shimadǝ kalkaltǝgǝben, taganasmaro saa 1540 nin kǝla fuwunna.
Sa AILA ye fodujiya, cidi fasaltəmasoye ‘Registered Landscape Architect’ faidatayin sure kəriyewa Australiabe arakkədəyen.
Falla layiro nzəkodə yaktə kəla dasoyeson, fuletərammaro dalami fallan.
Awo fal bulin tuwudə na shima futu kusiyya ngalwozana kərya jirini ya yi riyijin no ceda adəwa gəreja awo bulin no kuru zunduwa bare ya futu shiro ciəsta yinna.
Kambe raksə təlammin faidatə fasal kəla dawarilaaben cin; attəson yayi, shi dawaridə shima awo yikkoltəwobewo (au fasalla gade na fallin kəllata), kuru awo yikoltəwobe kəla shi dawaridəben gənyi.
Zan falmadə waneye shi kurun bəlinno baktində raksə kasuwa shimadəga yita ngazəyin tiyi ammalaasoben, futu surun shimadəbe ngalnzə suro lətariben fəlezənayeyi.
Awo zortǝbe falǝ diye shima, tun buro salakǝ ladǝn, tartip kǝra durǝ bedǝ zaumaro gade, kuru adaima sidanzǝ ladǝn houmma dunowa ma mbeji.
Misal faldə shima gorjama lardə Africabe-a, rawarami-a kuru kadi-a, shido kəlanzə sakro wurajinma, shido raksə suwuli ganalaanro gayinma, futudo ruyen gai amanzasodə lawartən.
Misal faldə shima karaa kəla nzəkawobe duno kərmai kaduwabe China ye Song Dynastydəye karnu kən mewuntilonlan sədənadə.
Missal faldə shima nzəra nasha haftə shiro Nasaran volum gultin madəbe dawibega adəgaima Karewa thermalla catalytic begason təwandin.
"Misal-fal suro Norman Gothic ye də shima Bayeux Cathedral (1060-70) na donyi "Romanesque cathedral nave"-a "Choir" da waltə gartəna də zayi Gothic ye lan"
Kulashi fal zaumaro bayanna ngəwu suwudənadə shima kulashi kəla futu amsobe sadə, au ndi katenzan muamal sadinna, kəla shi maana a kuru təlamman.
Misal fal zauro kənəgatəro ngadə shima Château de Dourdan, karəngə Nemours ye lan.
Faldə shilan awo shiro increased malolactic fermentation efficiency gultində mbeji, kuru faldə ethyl carbamate tajirwa'adə tando faijin sa fermentation wakajinlan.
Lardəwa alamanna men fiwun lokko tuluryinnye wakakillaro kasheru kuru jama kadaben faidatain sha naftə wala nganzabero gawetəlan.
Fuwutu faida fal tuwanduna ma du kǝlâ DNA ye lǝtǝram zaye saa 1977 kulashi Frederick Sanger be.
Kataf ngalau lamba indi GCD be a kuru b bedəga somtəlan awoanzə nowatama sammalan; GCD shima kura kambowo.
Faldə shima zan kəla shi anaskuwa ngəwu suro galaxyndeben təbandənasodəbe dalilnzadə shima kəla carbon chemistriesbewo, kuru ngəwunzaso kənənga kəla Dunyaben təbandənawo.
Kemikal isotopebe uraniumbe fal, shidonyi shiro uranium- 235 bedə Alamen wajinma a kuru futə kalkaltəba, amma sambisoro tuskatin dagata kamboro waljin isotope uranium-238 bedən.
Falle tawatsəyin kəndo adə futəsandənaro fasrtənaro, futə tartiffa co-Cauchyben.
Shido fal shigai bamadǝ shima kǝndaram Berlin Anthropology, Ethnology, kuru Prehistory (1869) shido Rudolph Virchow sutuluna kǝla alau dunnyaben raddu kǝnjobe.
Fimnzə fimgaden fuksəgəna faldə shima The Frozen North (1922), shidoni, melodramawa William S. Hartye jili Hell's Hinges (1916)-a The Narrow Trail-a (1917) lan gozənama.
Fal suro matəram sharha kəndobedə shima mundə quantum bewo.
Nasha fal kəlakəl Europeye məradətənadə shima kəndaramma do watiyaye.
Suro garru dəyen falnza doyi Sens Cathedral lan chidazənaro təma-ata də, William Sens ye, dareye England to bəlaurozə ilmuma garye ro wallono, shi do kate saa 1175 a 1180 lan, choir do Canterbury Cathedral ye da waitə garrono futu do zaye Gothic ye lan.
Siffa fal Suro siffawado anthropologybe shimadǝbe gargamdo finumina shimadǝbega ratallataro kudo ciragǝ kuru shima yimfiricalro waljiya sǝrawu.
Misal jili adǝye shima yala lardǝ America yedǝn duji laa sha duji bǝla California yea kuru duji sanbinba dǝa kǝltanadǝ; adǝye kambiyi maila suwudǝna.
Kurta donyi faida bayan kǝlâ allo indi kǝltǝnama Punnett kurta da.
Ruowa kəla napteram jamabeye buroye kuru zauro asutimma də Karl Max ye mozənadə, shi doni kəneng siyasabe-a, adabə-a dənbe-a futu kara tandobe-a leyata senadə (garno nasha razuwube).
Kərawa buron yita gattəgəna ma suro lamarra kunbarinyen shiye asujiyo risabi siyasa wuzənama də sha arfandəga kakkadi do bills of mortality dən shima (1662)lan John Graunt ye ləbsəna ma, shiye wono suronze lan awo ga zaman ba’a mbeji fasal kenengaye lan.
Kakkadi wallafatə dina ma futu bəlin naro Helmut Kreuzer suro kitawu Literature Studies – Media Studies ye lan (Literaturwissenschaft – Medienwissenschaft) kasarrataro bayan ga gatsəgəna kərye do Düsseldorfer Germanistentag saa 1976.
Somsomin buro hawul ye kəla radiua dinaye ngalzə notə Eratosthenes shima sədə.
Kunkuntəwu Raayi Marxbe Nasarawabedəbe falnza.
Gardo ne kurno ye shi lan zauro takkartin madə shima Sainte-Chapelle de Vincennes (1370s), garugə glass ye cidi lan səta har saraiza samiro.
Awo fal zamandəbe duwo tai daza kəlanzən gashiptanadə shima imana-a hangal-a.
Sashi fal jimla adəbedə shima kalma shiro lexical gultindəwo, kuru suronzən nouns a, verbs a, kuru adjectives a mbeji.
Kamme awo lawa nyazə gattəgə də andero tawatsənayin awo do ne first generally intelligent gultin də AI sawa-sawaro felesayin ‘Friendly AI’ kuru adə ye raksə awowa fuwun AIs tambin madə wa cissə yin.
Dalil fal algorithms babedə jaraftə nəmtilo lamba indi kəltəben.
Duluwu sanamri sodəa mowobe faldə shima tafakkar William MacQuitty be doni dam njiye dərinəm kəlle sanamridəyen gartə sənadə, nji suro dambe də datənza Nile-a falro walzə.
Alama doili suro panet yen kənənga tədimo asutində shima kasam dən fandodə shido'I oxygen kasan ngəla mbejji, shi kasam gas ma yedə zauro awala'a kəlanzə kəljin kuru nguru napcimba bərintimbama.
Kəra kayə feləzena keltə naptə cida ngəlaro duro hangel yayen rakes shawari gota jama neula ngalwozeyin sa sandi suro kazəyi kayero gasakiyya, kazəyiro gasaanyi’a kozənero.
Zawalǝ falǝ diye suron shima zawal duwo ilmu Kabila be ma: buro salakǝ lan sandiye shawariya sadǝna sau jami ada gadebe-a woktu kadda ro kǝndaga au kǝnǝnga diwo nankaro, sau sandiye tǝlam daga notǝga kuru ada nza dagan kuntenro notǝ nankaro, gananzǝ yayi nasha laa sodaga notǝ, suro ada shima diyen.
Mana fal kala fuwuto europeyen gultanada shima geography europebe do kanasar dionzon zauro sha banazana.
Zawal fal adə diobe shima awo shiro wild-type gene sayiində 'fusion’ gene lan faltə, shi doni jili gade wild-type genebe ma awo kalaktəgəbe jili green fluorescent protein (GFP)'a ma shi doni karewa ngalwotəgə genebedə kolzə turinma.
Kǝrma futu nasha laa suro lardǝ dǝyen wajin so dǝn, lamarra razǝwu wa wuzǝna ma suro nassha dǝyen, shima dǝ adartǝ kǝriwu dinaye World War kǝn II dǝga suwudǝ.
Charlie Chaplin bas, shi doni mayawa lan Pickford'a gana laa 1916lan kozənadə, am lawartəwu-a bastəwu-a adəgairo matcin.
Təlamma Spainyedə bas kasatkata manatinno Navarrelan, kuru təlammado Basqueyedə biya manammaantin lardədəye nashanzə yalayedən, nado amma təlamma Basqueye manazandə nguwumadə.
Awu donyi, zar donyi kunduli gojinma tiyi kǝskabe, shilan shadawa banyana asulu kǝskadǝ be tuwandin.
Dawari done mai nerobe sədənadə shima dawari kambowo Ethiopia'a Nubia kəriwtə nankaro sa 62 AD din, askərra legionaries indibe na kəmodu Nile lo nji sudin də noada.
Suro embryo adəyen yakkə njon dəma kənəngatin loktu kənzambiyero sadəna soro kuru falkulon jijitəro naəyin.
Atoms asalbe ndidə bas a, carbon a kuru silicon adə, sandiya nowata kəla sandima namtə shila ngawobe moleculesbero kuru zaumaro nəmkuranzabe raksə bayanna kəla biologyben gojin.
Zande fərəmgata kuru jireyedə njimdo amma fatoyeya awo karunzaye manaa fərəmjin kuru katenzaro kərawuwe səkin.
Amwa done alawfaltǝ diyo dən tamtamza ba də ye wa da ilmu Zundu mundu wa ya dəma təkayin bade lannalan hatta awo do tarəna de dawu jamiyero isin gawo də (hatta lezǝ amsoye kunduwu kamye lodo badizayin), kuru adǝyeyima kaziyi futuyi ro am dǝwo alawnza faltǝna so dǝ dawu yallanzaso jamaye soro gasayinye mbeji.
Kuliwa alaubedəye kəmanzason kəla kəltən cida badizayin, kambowo soro karəngənzama sodəa banalan au biya sandi indima yakkəma sodəe kəla kəla faktən.
Asaldən shi cida garra kura diwomasoye kuru shima kuren Wakil majalis kura lardəbe kərea New Yorkbea wakiljin Senator William H. Reynolds be gultunzun, shi gardə Walter Chrysler, shi dəwo kura kamfani Chrysler Corporationbe shima garzə.
Kəlno hayabedonyi Henri Poincaré bedən, theoremdə hangalla naro jaino awowa yakkə turin talumladən amma kəllata, suro farakka, bulalangi Alayeman sədanyi (zakkata manifold 3 lan).
Karnu-kǝ n19th mi gade kaliyi fitǝ nzǝ dǝ, ngawo Rousseau, shido gade gadetǝ shimadǝ a kasaksǝ nama kate adaa kura kuru ganaben, sonyayi adado kura gotǝ dǝ sawu shidǝ fuwutǝ do adatǝ nyimadǝ letǝ gǝ ram kamma sodǝ ro kazǝ yi suwudin ye kuru sandiya tagacin.
Ada falsafibe kureye shi Socrates dunozəwodəbe Cynicism a, Cyrenaicism a, Stoicism a, kuru Academic Skepticism a samma surodəro sakəna.
Dabbawa gade alamana kochu gai so yaye, kuliya cidǝye, tiyi nza cawun gartana, sandidonyi, naptǝ shila cawulan kara, shido suroladǝn ganalaa nǝmdǝkǝrǝr fulejin kuru gana ganmdǝ alama gǝrasan gai, sandido halzumidǝ tartiftǝna faltǝnzan nguro ro, alama shila shila gai, aubiya cagǝ.
Diwalla gade Euclidean algorithmbeladə karnu 19th belan gatkatəwo au kambatə.
Nasha laa ilmu kulasta ye, alama na ada donyi ama hakki kamu wa be soye, kuru amdo nyi futu lardu American be so ma duye raayu adu lan citu zana.
Kareya tarihibe gadesodə sandima soapstone figurines (falnzədə suro British Museumben kara), koloaso, gongs suye, timi kəmowonbe taidazə tagəsanama, iron a copper wire a, iron hoes a, bronze spearheads a, copper ingots a kuru crucibles a, kuru kare nzayebe dinarbe a, banajarsoa, sarka dawubea kuru sheaths a.
Awowa gade do High Gothic ye də saima window-a flawaye zauro kuraye kuru farakke ilmu do bar-tracery ye faidatə tənand na da, flying buttresses samilan ye kuruwu ye, datonza raksə window dareye dəro nazəying ma, kuru garuwa tiyinza kurrata-a hawarra do bibleye ya sadin, tiyi do gardəye lan, kuru fuwu do.
Jamiwa gade kala furu zamanbe,a soye loktu ada lan fuwu’ada.
Kazəyiya gade sandima kasada baa-a zazzau-a huwumawa kaltəgəbe-a, bannatə kəmbuwa ngalwotəgənyiye-a, kənshe kəmbuye kaltəgə-a, kənənga huwumalaro dio-a kuru hakku ləmanbe faidatə-a.
Nǝm gade lawuno be laa duye, kam so wa yaktǝ nasha Adabzǝ, tarihi nza awu tǝlam nza fal nakaro.
Bərniwa karnu kən findiye fəletəwa fimbe gadesodəye sandiya na'a do nzundu zamanbe faidatən fuwuzanaro fəlejin nizam lenəm areye shawaro cidajinna.
Kazəyiya korbe-a karewa natobe faidatəbe-a laanzadə sandima fulutə nəm gade-gade alagəlabe, ngəwutə dabbawa banna sadine (sandi doni nganzatənyi ma) kuru fafaltə kuliwa banna dioma soye.
Formalists gadeso, misallo Rudolf Carnap a, Alfred Tarski a, kuru Haskell Curry a, ilmu isawube dəga gozanan kəla shima kulashi kəla lamarra axiombe kureye ro.
Jiliwa gade falsafa jamabedən falsafa siyasabe-a fiku-a mbejzai, sandidə ngəwusoro hangalnza kəla ummawa lardəbe-a gumnati-a cidanza-aro codo.
Karewa nzayebe genemen ngalwotəgəna gade sandima Chrysanthemun-a Petunia-a.
Kəsotowa gadeso sandima George Bernard Shaw, Albert Einstein, Elinor Glyn, Helen Keller, H.G. Wells, Lord Mountbatten, Fritz Kreisler, Amelia Earhart, F. Scott Fitzgerald, Noël Coward, Max Reinhardt, Baron Nishi, Vladimir Nemirovich-Danchenko, Sir Arthur Conan Doyle, Austen Chamberlain, Sir Harry Lauder, kuru Meher Baba, gade gabsəna-a.
Awowa gade furtəro təkənadən (alama injin kərənnabe diwalla fasal ruwunzəbe) kwamison taman ngəwu gattsəyin.
Faidawa gade so suro fuwutǝ falsafa siyasaben tuwondǝnaben ladǝn Thomas Hobbes kuru Jean-Jacques Rousseau.
Duluwuwa gade sapsawi bayanbe gotabedə amma kəla yaanawanzaso, yanzaso awanzaso, kuru ndulinzasoyen koro mbeji.
Fandowo gade ilmuwadə alammaanna W. H. R. Rivers-a A. C. Haddon-a, sandido bayan nzadə bayantəma kəla malumma kərən kəratəma zammaanne suro Wilhelm Wundt'a Adolf Bastianna kuru Sir E. B. Tylor, sandido anthropologiya bayanzana kəla science do sərrayye ngawo Auguste Comteyelan.
Fannuwa kulashibe jili ilmu kamuwabeso, ilmu junsubeso, nəm maskin kəratəso, kərawa LGBTyeso, kuru kərawa kaduwubeso (kərawa Arican Americanbe-a, Asian Americanbe-a, Latinobe-a, Chicanobe-a Native Americanbe-a kunten) dau kərawa na yen ba amma loktu laan suro zandeyen təkkin.
Kuru kasbahs sa ksour ra sammaso kəla diwal fallen kashara kuru Tamdaght sandin yala kallin kara.
Awowa kura-kura faida’a gade soye ngawo Fordbe jasha'a.
Ilmuwu təlammame gadedə kulashiya sadəna təlamma kəlta təlamma farakta lan kuru sandiya ‘Nasaradə təlamma shiyeyi baro codo’.
Meridian la so dǝ central meridians so dǝga datǝn kozana kuru kǝla sami men dungotǝna, central meridian so dǝga cintuzǝna.
Letǝgǝramlaa so na falsafama burobedǝye waltǝ muradǝnzadǝro gawuna.
Falsafawu kawu Socratesro gadeye Pythagorasga kəla nzasaranzə waltəm fəlangoyen shiga makkargada.
Kawu Socratesrowu gade ye koro kəla zaman kurebe jaaptəro mbəltana, jaawuwa kada sadəna, amma katab burwoye kəla tafakar kimiyalabedə ba gotəna.
Kulashila dən amwa kumbi ganawa də gowada internet yin faida də zauro zawal manayero sau mana internet ne dəye sha ngum-ngumro fanzəyin no mayintatə də.
Jaza gadeladən samtəla lamba ngalaubedə suronzan Eulerbe tawatəye mbeji kuru som jazabe lamba ngalau primes divergesbe a kuru Goldbachbe kəlnowa, sandidonyi tawatəna lamba evenbe somma primbe indiladən.
Ilmuwukimiyabeso gadebe raksa kulashi kannaza badizayin kuru lamardəro loktuyin yayi gasayin.
Duluwuwa gade sandima genedə'a fuwutəgəma dunoaro foktəgə-a kuru awo wakajin rumin sa na'a kozənaro fəletiya, gene'a dunon ikkəm na gaden au martawa wuratəbe gaden fəletaso.
Misalwa gade tinabe suro ladən kulido shiga Escherichia Coli lan bowotində suro raktə sanadar citricbe-a alama suro laburotəribe kuruwuro rowotəben, adaima kuru shi Flavobacteriumdə suro hamirado kuli-kosabe sandima sodəa banazəwu wurazayinma so, kəla nado lailon sodə tənandənben, kuru kuli-kosabedo suro kəttiben dawuna Sphingobiumdəye awodo bundarro suro sədibeladən dawunamadə baro sədin.
Garra gadeye suron mairi kambo Constantinopleyedə-a, Garuwa Constantinoplebe nzundun tədənadə'a (suron tower 192) kuru Basilica Cistern (shiwowa kureye yer kada'a).
Hawarra tittimiyeyi gadesoye cida shimadə am Mamlukbe so sandima sadə ada.
Ci bunduwu ye də zauro kəske shiti laro bozəna kuru shitelaro lejin, cinzədəye squre ro kata kuru taidaza na sishin.
Faidawa gade bacteriawa fannu geneticsben ngalwotəgənabeye dawun bioremediation mbeji, adə shima bacteria'a faidatə awowa kor au kəndaram bannazayim banna kəske'aro diobe wo.
Kalimiwa gade gotəmason tərfandənaro amari tandobe tina mbeji kuru gade kada satandiya saraana mbeji.
"Bəladiyawalaa də fuwuza har kəkəltana kuru yimlan bəlaa kura kura ro walzan suro general mass donyi suburbia yedə- alamanna Hampstead a, London so kuru Didsbury Manchester yeson kunten"
Kuliwa kwasuwabe gade naptə gotəwuyen faidatəna ye laanza sandima alphaviruses, flaviviruses, measles viruses, rhabdoviruses, Newcastle disease virus, poxviruses, kuru picornaviruses.
Larde’a nasara ye la’a sodə kardanza so tilo.
Cidaa gade dareram karnu la'a 19’a, 20'a 21'a yedə cida gadedəro kəltəgna layiya nglan'a bəriri'a alamanna lay kisandi biskebe.
Laan zadə sasadə baramma karəngənza mbeji.
Laa ye Levi Strauss’a Zasa’ain awo hangable surin garno naptəram jamabelan matən.
Laye kəngaro wagada, suro moranti’a jamiyaye kəndaram fura yen badiyatə maro wallonowa, daraja kamba’ata ye suwondin gomnatiye sədin dəma kozonaro.
Amma gade misallo Dennettsodə kambiyi sadəna kəla bayanna sandi falsafi zombie soyedə kalkalgənyi, au samənzanyi awoa fəlezayin dəga.
Amla ye təmazam nzundu geneticye də faidatə amsuwa dunowa kwasa soye raksə sətayin baro diwo.
Gade jiri Beatriz Colomina’a Mary McLeod'a, lamar fasal garbe dinaso’a faraksain sidone bayanna kuraso ganaso məradətədə fulutu nan karo sai tafakkara ilmu fasai garbe faraksəyin.
Gadeso, alama Nicole Oresmegai suro Livre de Politiquesben, hakku mai zaləm kərmailan səltadə zahirro angərwono.
Gabsǝnama du, alama na kundawu wa faidama, kundawu nana ye so a lemonbe so a, bubu tǝnza ro faida a kare kalu ye faida tin (alama, capsaiciniya), kuru ma kurunye ro faida opium poppiesiya yero faidatan.
Otlet-a Lafontaine-a ye kufuwa jiri kada’a dawarzayi kuru sawdə sha kufu ga suro lardə ge ya diyanzə ye samma rəbcaga.
Outgassing a kuru lamarra volcanicbea sandima primordial atmosphere a sawudin.
Fannu kurun dioben guron sandiya awo shiro biofuels gulzayində dioro faidatayin.
Ngawo adəyen rasmulaa ajabba laa Michael Fry a T. Lewis rowozanama kuru kurzanamadə.
Karnua ngəwu kozanadən, fato abattəbedə rəftə cidi ro gagə alama mita 12 (39 ft) cidiyazəna suro katti kesaben beneath kuru njiye batawudən kuluwu Nilebe dəye bozəna.
Suro saa duwu fuwuyedən, jamiwa kəla furum zamanbe'a kada dunya samma son fuwuza.
Saa meyun 11, shiye asuzana kamu lan chromosome X a kunga du lan X a Y mbeji.
Saa yar indi ngawoyen tam kuro isəmiya ilmu computer yedə fuwutu geomatics yero andiya suwudəna kuru cida gade faiyi isə suro geography yedəro təkəna cida'a adə diye sandima geostatistics'a participant observation'a.
Loktuwa ngəwulan, shi kəndawu hydrogenbedə cotto faltə heliummo kalaktin, kuru shi shillewudə tambo badizayin.
Ka idawa kalangaibe də gomnati lardəye a kəriye a sandima koksayjn kuru lardə kəndaram siyasabe au arzoyibe kəmaayero wutəyero fafaltin.
Kuma kamoani ye də raskəa kəlanzala ro kampam dəa rozain au kamgade.
Oxidative phosphorylation də awo sha wuzəna də election a na gallin gonson na gadroyado ade protein complex’a diyau men electron də’a gozə fato fallin fato gadero sa’adin, adədə wa’ajiye, energy kwaltiyin na NADH, a FADH2 an, sandia’də proton ye zunum let’a kullata, (Chemiosmosis), Shi adə shima proton motive force dəa suku wa’ajin.
PAHs sodə alama sandiga kəkəltə təbandənabe mbeji cilluwulaa ngawo Big Bang yen, kuru zaumaro suro dunyabedən tartagəna, kuru sandiga shillewuwa bəlinsodəga kuru exoplanetssodəga kəllata.
PDEs lan faidata bayanna kada gadegadewa kəladən tədəna alamanna kuwoso, kawudoso, lantərkiso, kəndolantərkibeso, njiye letəsokuru mundə quantumbeso samma.
Pentidə alagəla ngai yayro waljin aw awolaye yeyiro waljin (awo ro'a aw awola algəlaye kurta) poto yayi aw awola alagəlaye gayi aw nizan hawartəyen ishin aw alama (kisandi so alamabe) awowa karuye (Expressionismdə nganzatə)or awo siyasabe(Artivism nganzatə nalan).
Palaeobotanistsiya du shima ilmu donyi lǝtǝram kǝskawa kureye nasha fossilye tarihi fafaltǝza ye.
Hawar kǝla zande rowata ye lan: jama do awo adai ya wuzǝna ma dǝ.
Paleoanthropologyadǝ ilmu donyi fossilya ye kulashi kǝla asulu kam be lan kuru shadawa kǝla alawuwa la kure lan nǝm gade halnza letǝram kǝndaram za ya, taganasmaro letǝgǝram adamganabe kuru gade gadetǝ alaubedǝye faltǝdo zahir kambe-a kuru surowabe-a, kuru kǝndaram kambe-a shido shilan alaukamma badijin ma.
Am paleolithicbedə kənənga bara dio-a kəmbu saptəbe-a sadə, sandi caman na fallan napsayimba.
Palimpsests so dəga noata kəla raktə sandia waltə faidatinno au loktu ngəwuro suro karniyen faidatinno.
Panpsychism shiye raayi kəla awo kuf dunyan dagənawoso turinbamanzə suro hangalnen mbeji, au, foto gaden, awoa sammaso jilinza tawattəgənyi ilmube mbeji.
Awoa anyi sammaso cotto suro ilmu hangallen gadezənadə, shima philosophical behaviorism (loktulaan shiga logical behaviorism lan bowotin) shima təbandə.
Parmenidesye nazəmu bayen zaua sunzə, Kəla Alagəben au Kəla Abi shi, shi duwo falsafawu Greekbe daryebega ngəlaro taasirzənathat.
Naa laa kəlanzə gənatənadə ba kalta sakuruwuna suro saa 1926 dalil njiye tultaben, kuru dawunzəye ro kamtəgə gagəna.
Taman awo buoye shiro pretzel gultindǝ tandobedǝ nashanzǝ faldǝ shima rungodǝ-a suwadǝ-a kǝmaadǝ baro wallada, zawalla gaden faidatǝro.
Asutudo hadartǝwubedǝ shima kǝla diwalwala anthropolgybedǝye kǝrtǝnzǝdǝ sandima anthropology adabe-a kuru kǝndarambe-a.
Dalami shadən waniye wakilla kukuntin (dalamin) kəndon.
Awo do ne patient demographics tində shima bayan sabcin wa lau cin bayan dəga na amma lagatifso rowotin lan.
Am dina shim kataro famtəma sodə, bəla Agra yero leza mashidi sha Taj Mahal yin bozain ma də'a ruworo lezain, au New York City, leza fato'a indi shiro World Trade Center lan bozain madə'a sorin.
Paul Muni-a, George Raft-a, Cagney-a Robinson-adǝ nǝmkǝzadaladǝ wa’ada, daji adǝ nankadǝro Bogart cedo.
Peer reviewdə kəla nəmkalkal ajarbedə fəlejinba, biya daji, suro raayi shi sharhimadən, shi ngaldə kəlanzadə kalkallo walzə (futu shi ngaltəmadəbe bayanna kəlanzan cinayeyiro).
Am naptəram nza karun karun sodə raksa na falyin kənəngatayin, cidanza soye'a sadin faraskaram biskenza yaye falli waljin, sandiro musamman ro faitə gənatəna kuru kuru raksa amma gade'a muanalanza sadin, shi adən raksa nəm kam nza awi jirinza ye wuzəna ma sadin, au kənənganzaye awo wuzənama, na'ado nəm tala'a zau'ama, au nguri'a tala'a yeso.
Amdone gananzədo awa indi sondayi də suro mawuben awa fal kozəna sonda yayi faidadə sondayi.
Amwa do lal bana-banatə yen kənəngatana də wa da adə shima awoye sandena tədəna ma wo, allan kənengaten ziktə ba’aro kuru sada’a so wo somo yin.
Perelman be dalamidəbe tawadənzəga tawatciwo.
Perfect understanding, 1933 kampari biske makarye dewo madu shima fimdo sedəna madə.
Kurtəso diwodə cidawu fannu gadeyeye ngawo ndəbsana, alammaanna kaya rowotəyeti kiru kakallo awa kurtəyero cistayedai.
Gattə gotəbedə lambalan shiro butəwo ba.
Waniye saa miliyon 1.8 lan badiyatə, amma tawadəro saa 500,000 kozənadən adammana soye konnu faidatə badiyada kaudo fando-a kəmbu detə-aro.
Adəgaima konkomima suwa suwunnam 19th karnubedə shima konkomima lardə Germanbe Carl Friedrich Gauss kwa bana kada gatsəna nasha algebrabeso, sharhaso, geometryso, matrixso ruwu lambabeso, statisticbeso sammalan.
Son yayi shi kayiyi cell ye do suron shilan baditǝna madǝ shidǝ yizǝ ganaro waljin son yayi shima dǝye kalkal zǝyi (waneye mareye woktu do sha wuzǝyinma dǝ muwanzǝyi wo).
Waniye, alama do Hagia Ireneye bayangatadə shima nəmgadegade ndikate fasal garbe suro'a-a diya'a-be.
Wanee falsafama siyasabe sua-suwunnam Nasararibe zaman kurebedə shima St. Thomas Aquinas shi duwo banazə cidawa Aristotlebe walta yitagatcaga, shi duwo Nasararwa Catholic basro Məsələmwa Andalusmen gatcaga, sharha Averroesben kunten.
Awa kalakalaktində shima ro gargamma amyedə baksə.
Maləmma shitibe sandiye zaumaro kaziyi sandiya tuluwum koltəbea kuru təlam kalkallo faidatayinbasa sandiya zortəga suro lamarra kulashiga kuru ilmunza bangbm tulowo a sammason.
Perpendicular də imla-an sha Third pointed lan nowotə, kuru sha faida təna karni-a yakkə ro; fan-vaulted do samiro bauye do Coci Christ ye Oxford ye də sha 1640 lan garrats.
Perpendiculardə verticalityro ngənəkkatə kuru Curvilinear styleye sinous linesdə mullions'a kaltanyi ro samin cidiyanro gozəyin, transoms'a-a bars-a sha rezə kozə.
Peter Gustav Lejeune Dirichlet shima bayan kənauwalmi ferno kambo lamba algorithmbe Euclidean bero.
Phenomenology, Edmund Husserl sutuluwudǝ, hangalnzǝdǝ kǝla awo suro hangal kamben dǝganadǝ-a (noema rui) futu katabwa kǝngaye notundega fasaljin-an karga.
Phenotypedǝa kǝntǝwuna jinsben asutin shilan (genotype) dǝa tuwondo kuru kǝndaramdo shilan kǝntǝwuna awowa kǝnǝgantayinma sobedǝ tuwondin.
Falsafaa Robert Nola a kuru Howard Sankey a, suro kakkadənza saa 2007 baktənama sunzə Theories of Scientific Methoddən, sandiye gultunzadən gashiftə kəla dawari kimiyabedən gotəgə kotin, kuru shi Feyerabendbe kəlan gashiftana, ngawo shi su Against Methodbedən, shartəa kada kasatsana kəla dawari a kuru sandi shartaadəga futu asutinno bayantəgəa shi meta methodologylan faidata sadəna.
Shi Philosophical semanticsdə hangalnzə nasha principle of compositionality lan faidatə nəm kam ndi kate dalami jimlabe maanaa kuru jimladə sammasoa.
Philosophy of mind shima dalami falsafiye dəwo kəra kəla ontology a kuru futu shi hangalna kuru shi ndikate shiga nəmkamzayen.
Phylogeneticsiya jili kǝska a taxa du shima le lǝtǝram kulasta (alaman, anatomiye awu molecula sifawa) a yayakǝ tu organismwa (biogeographya).
Manado Physical anthropologybedǝye kambiwuzǝna launudo durbedǝ saa 1970 min saminman mbeji, daji shima sado shiye kambiwuwa sǝdǝna kǝla launuso bayen.
Yanayi cidi nadəyedə nguwuso shima jiri bərni doni gartinyin dəa sikkin.
Physicalistic monismbe bayan sadəna kəla awoa mbeyimasodə sandima zahirro, suro bayanna gadeye shi kalmadəbe kəlan tədinmadə biya ilmuma kimiyabe kaande shima sədin.
Physiocrats də haraji’a mauye sumoyin na’a kadan dəa faltə cicin zəro haraji fallon kəla zandi am do cidi ma so lan mowo ro.
Karapkə am ruwotuwu, kuru nigari diwo ma faransege suro zaman 18th – centrury sandiya physiocrats lan bowo tiyin madə, sandima Nazari kela economics sadə, shi economics shima gawo’s luwo’s, kunginaye au kare’a ladiye.
Ilmu Physiologiya be du adata lan indi ro yakka ta physiologya kǝska be a physiologya dabba a, amma loktu laan physiologya lan organism fal gotǝ darasitin.
Pickfordye fero kəmaskinzə karəgə zau'a amma hal ngəla'adə zazaktə gozəgə kowono.
Pickford de Biograph December 1910 lan kollono.
Pickforddə nanzədə kolzə suwa shillewuwabe Zukoryedəro kəllatəgə.
Pickfordye fittə kuru hangalhangallan ruwunzəro wallono, Pickfairlan cetto napkono Lillian Gish-a tadanzə cinta Douglas Fairbanks Jr. gənyi maa nduma nanzəro lejimba.
Fufuwa godu doni ngalwotəgənabe sodə adammanasoro ikkoro mbəlazayin.
Pikirayi a Kaarsholm shawaria a sadəna kəla shi gabatarwa Great Zimbabwebe adə alama gana laa nyiyanzə amso isa nadən namtabeye mbezai kuru nadən isəm zar fitaaye mbezai wono.
Pinel, J. Psychobiology, (1990) Prentice Hall, Inc. LeDoux, J. (2002) The Synaptic Self: How Our Brains Become Who We Are, New York:Viking Penguin.
Dunya sha planetesimal-saində nəmcintə tagədir astronomikal unit 1-yeyi kara, nəmcintə kate dunyande adè-a kausu-a, kuru waneye dalilnzədə kausu shiro solar nebula gultində zauro konnua kankara gartaso kuru kausu njibe kəlitəyədə ye loktu nguwu gojinro mowata.
Fasal garbe fasaltənadə na bulom'a jiri'a nur'a kaime'a awowala'a faljin awola shawa gaanto nankaro.
Awo'a kasartəye, ngawo fasal bəro salakye bərni kəlanzè yedə, aiw'a adəgaiyi surodən mbeji, sandima, kungəna gomnatiye, lamarra garyesi yikko, kura futu cidi'a faidatiyin ye shimotə, misal nzə sodə shima nguwuro'a sodəa kasaptə.
Cell tada’a ganye ye də organelles gade sandilan mbeji, samdiya cell dabbaye’’a gayirzenama, misallo cell wall do cell tada ganyeyedəro nzeri ro Cinna de, chloroplast do kawusu lan gaudets summer sətandin də, vaconles do gənatarama, nəm duno yewo’a ikiru na ganyi a so də walta fadə gozain ma’a, kwa kusumyi ganyedə kaltema.
Zarra awowa tənatənaye sodə alagəwa shimbe surimba sandiro rhizome bacteria-a, fungi-a, kuru kuliwa suro cidiye-a men fantayin.
Karewa natobe-a cellnza so'adə karewa kurunbe suro bioreactorsyen tando nankaro sandiya satandəna, duluwu shiro phharming gultində.
Sandi kǝska sodǝ sandima sandiya dabba'a so kuru fungi sodǝa taidaza letanawo.
Kəskasodə Raksa futə Alamen tadanza bafobedə gozakozainbawo au tartifadəga farlaktin.
Kǝska so dǝ cidi (katti) a lǝtǝram du kǝndaram zai ro karsha ra, amma adǝma dǝ salaa lan faltin.
Awo tǝnatinno so kusǝyi muradǝ dǝna, shi do na’a nasro lambaonza dǝga kǝla kausǝye lan kwalzayin ma, woktu allan (alamanna 360 Ma yayi).
Plate tracery də shima tracery buro ye do garnzə a tomotəna yen, adeye asutin dareye do Early Gothic yen au Badiyaram Concon yen.
Kemikal shiro palatinum gultindən kəndau gasbe injin kemikal taku-takuro injindəbe tuskazə kəljin.
Platoye Socratesga suro zandewanzəyen shima səmanama gədimaworo cido, sandilan fərtə Platoniyabe ciwondo (kuru gərrəgəmiga, Neoplatoniya).
Platobe zandewanzədə ye mouduyiwanzan ilmu alaktəmabe mbeji, zauro nowatamadə shima nazariyanzə siffawabedə.
Platodǝga dagataro nowotǝ sawu zande indi rayitaa do suro saado dabube ladǝn, isǝ nuwotǝ fasariwa Latinbe suro karnu megun luko wumin Italyben, shigai bawo suro fasariga kuru suro fasari cidanza sammabe shido Marsilio Ficino suro Florencebe saa 1484.
Plato: Zande kuruwu Republicdə ruwozə surodən falsafanzə siyasabe fasalwono: Jama lardəbedə nashawa yakkəro yektə wono.
Lamba polynominalbedə na kada konkomiya kimiyaben fulenzəna.
Polynomials adə gayirtin kalma lambaben shi donyi kuri gənyimaladən, adəbe səkə polynomial loktə falbedə sha monomiallan botin, loktə indibedə polynomialdə sha binomiallan botin, loktə yakkəbedə sha trinomiallan botin.
Polynomial ganamadəro suwa tangarrata təna.
Popper temman karafka do nye kela fərem dəga dimokradiya aw capitalism wa lay laissez-fair e economy gayirzə nyi, waniye kamtəno laga hangal kamme ro fanjiyo, jiribi tafakkar nzaye walgono yayi suro kufu lage.
Popperbe shawari kəla verifiability tutuləgə falsifiability nadəro təkiya sandənabe cina kəla shima dawari ilmu kimiyabe kuruwuwo kuru induction tutuluwu nadəro falsification təkəro namtə shima empirical methodwo.
Jiwu kam so ye loktu gana lan tǝra dǝ kom komi juwu, Kǝnzanbiya, kǝrmuwa, boroyeya.
Portes gultən zen na banatə kamme kəra wa lau awo gade sədin madə shi ma misallo gotə.
Kamtǝwunodo juzu DNA bedǝye nasha laa cidabe falga wullazǝnadǝa jin lan bowotin; jinwosoro silsila gade gade shin kǝrtǝ kokcin mbeji.
Portugal'a Spain'a də sandima katap kən burobedən bəlauro nasha katabe də sadə, ngawon la-adən Europe be gadedə badiyada alamanna Englandso, Netherlands so France so yedei.
Maləm Portuguesebe Francisco Álvares (1465–1540), shima Portuguese Ambassador dəga cortowo kəla ziyaranzə Dawit II ro saadəna suro saa 1520s.
Kasuwu Portuguesebe kəla gafcuno kareya bərni medievalbedə suro badiyaram karnu 16 nen fangada, daji awo kəladən tusunzaso ruwozanaa kuru ruwonza gade ammanza laasoye ruwozana a, adə shima Zimbabwe kura dəga dinar baktaa kəlzə kuru adəbe fəlezəna kəla bəladə tussuna kasuwu-na cintəbe sədinno.
Ngawo garyedə furu humanitiesye kəranzadəro masala suwudəna kəla korodo manaa, məradaa kuru kitawu ləbtaa.
Kurunna faidazayin so mowonzə modella njulwabe anyilan jarabtin.
Kəntəwo jizəwuwa faidata donyi kəndodə fastən nazaladən.
Maiwa dunoa Normanbe sodǝye ilmuwu lardǝ Italybedǝ-a kuru nashaanza gadebe-a samma so sapkada darajanza lagatarro.
Shi Practical anthropologydǝ, shilan ilmudo anthropogybe-a kuru nzundudo shilan kazǝyi taganassbero sulhu matǝwu, isǝ na misallo, kamindo tǝ rǝptǝnabe bayantǝdǝ ndulamzǝwu kimiya archaeologistbega daraidajiro faidatǝ.
Kəndo diyo au kulashi awo laa fandobedə fantəgə'a leyata.
Falsafa kawu Socraticrodə karnu kən6th BCElan Milesiawa yakkədən badiwono: Thales-a, Anaximander-a, Anaximenes-a.
Falsafa kawu Socraticro, kuruson falsafa Greekben notəna, shidə falsafa Greekbe zaman kurebe Socratesro burwowo.
Preben Kaarsholm ruwonzən fəlezəna yeyi sandi nasaraa kurebe dəga am sələm kurebe so dəga ndiso Great Zimbabwebe dəro longorataana kuren kəla sandibe banazaa shi lardə dəbe kəndaaramnzə kərmaabedəbe kəlan, lai hawarra tartaabe tarihi nowatabe suwudəna a kuru hawar tawadə baa so dəbe sawudunaa sammaso.
Karewa nzaye njimbe katakaube jili diyelso, kurisso, tewurso, kabod kitawuwabeso, kuru kofwa liulabe au dinarbe shawa, zaye suroaye Byzantinebe.
Kasarrataro nəm juwu amma lardənza dinaye notədə zawu gənatəro, ngaidaa cuwudo sawaw nəm zau asutua nəmgadegadetəa kuru isawu tədəgənatəna ba nankaro.
Futuwa mashin zauro tare sədinmba tandoye so-a ngawo dən tuwudəna suro badiyaram refa karni 19 ye lan.
Nashawa bèrniye ngəwuso jumla amnzəye ci 15 kozənyi bəladiya lan kənəngatayin.
Tando buroye vessel yedə, tandonzə kamil, fasal, jarabtə, cida, cistə, baditə, tamotə'adə saima awodone tanasbe suron danama.
Ngawolan Edwardye kǝlanzǝa ethnologistlan bowojin; adaima kuru anthropologist.
Kawu kunkunno Napier’s bedə mundəzə gade mbeji samungo scopebe alamanna kurno hatimbe fuwutəben kamillo Jost Bürgi kara saa 1600 ben.
Kawu shibe lamar garredə badijinno, Reynolds shiga taidazə notəna kəla Coney Island's Dreamland amusement park dəga fuwutəgəyen.
Kawu karni 18th century dəro, Mai də raksə dono kartənziyen lamarra faljin, har amdo karnodə sadəya fato ndiso kalkallo waljia, na mai dəye kartənzə fal kwalzəna madə sandima samin wo.
Kawu cedi ga Euclid be saa 300 BC bero, lardə Greek nazaru suro balanki konkomi mathematics bega kəla fasiwu nzasaraben gatsəna.
Kampaniya ammaya sodə mowonzə mukanza zarye jami ro saledin ba, kuru nguwu soro mowonzə share nəa karin fallo goto kam gadero cinba.
Waneye sha catando karni 12 lan, shiti gar kuruwu dǝ yen na konnu gutuye mbeyi.
Kate zaman 27 BC-a 23 BC-a lan roatə, shia na done fasal garbe ngla zamabe tondima kuru daana ma.
Shi kam paraskǝram kundotǝma Darryl Zanuck dǝe sammo kǝla warak fimme rowotǝro jama sabkono; Wellman ye wano tada kǝskaye dǝya chiro sado tǝmazǝna lan kǝla tawur ye dǝn woktu do fim dǝ gotǝ sadin dǝlan; kuru am ro dǝ sadǝna ma Glasmon kuru Bright saiye tawatchiya adai jireye ro nasha kuranza Hymie Weiss ye dǝlan, shi do ngalo deyata gǝbsǝwunaa dǝ fuska tǝmajinzǝ yero.
Awowa donyi celluloseya lan tǝdin dǝ, rayon a cellophaya, kakadi garube, biobutanolia a kantal la.
Cidadə letənzədə fuluwatə kuru saa 1974 dən, shuru Sir James Lighthill ye'a kalla majilisku U.S ye'də 'a zau yiwo dən kəla cida nglanglaro kungəna dawartən, Gomnatiye U.S ye-a British ye-a kulashi AI yen rowtən.
Projectionwaso dǝ mauwudu ilmuwa isawuye kadaye, suro dǝn differential geometry -a projective geometry -a manifold -a mbeji.
Propositionsdəbe kənshenzadə dalil logicbe zallan keda kuru affima alamaram nəmjirebe surodən bawo.
Protais'be ruwonzə kəla bulawuroben dəga Melchisédech Thévenot (Relations de divers voyages curieux, 1670s–1696 editions) baksana kuru Johann Michael Vansleb (The Present State of Egypt, 1678) sandiye baksana.
Protin ne zadə də shi faltəma; shi protin ne hemoglobin nzədə dungoktə gana siffanzə gade-gadero faltin sau awowalaa fandəm taa, naro faltəəa, sau yintəa sutuluwuro tiyi alauwa yamboma soyen.
Protein də sandima macromolecules do zaino jirin nguwa mawo, misal nzadə shima enzymes proteins do shlan awo na fal gin gotə nagadero ta’adin ma molecules kura kura ma antiboches so, kura protein do gartənama.
Furotin karewa faidaadǝ nanatǝgǝ siffa faltǝ-a kartǝ-an fǝlango, (misalro yenzaim-a mbǝitǝwu bǝlin-a) dulwu fǝlango sak gultindǝn.
Sandi kajim kǝli suro njiye (protista) sodǝ sunza sodǝ gǝdi kuruwun warata'ada, adǝye gomyia nasha ilmu awoa rowa sodǝa asutuye biologist kuye sodǝye samowunyi kure laman.
Lamar do bayan ci lan kǝnjo: hawar do kǝrǝnna wuzǝna ma kǝla lamarra hawarra kureye dǝro.
Saikolojiye walawa duwo kǝndǝga hangalbeso kakamzaroro ndǝptaanadǝ kulassin au kamro jaawuwa gagayin-a soluyin-a.
Njimi so kajim wa donyi zar nza cidilan phloemya sporesiya tuwandin ma kǝltiwu gametophytesiya donyi naptu kǝlazai ma duro sandidonyi zaman Silurianiya shi donyi fuwuzu latǝram kadaro walzǝna ma tamutǝram zaman Silurian a badiyaram zaman Devonianiya ya lan.
Ptolemybe sha longitude-a latitude-a gotəro cingoro, latitude nəmkuruwu dəbdo dau kaudoyero wungəgəm ngaltə yayero.
Kare kasuwu ye jams muyan yedə kare’a do she nguwuro saudin ba ma, kasuwu do ndua, aduana so ye lejin ma.
Saa 1762lan bakkada, suro kitawuwaben shidə kitawu duwo kəla falsafa siyasabe suro Nasrawaben taasirra fal.
Ci tiloa ro, jimla nəmngǝwu gargambe fərtə kəla cidaya kuruma gargam hukuma Frenchbedə shiga nəm kuran dunyan satənama bawo.
Putnam wo no agautə social capital ye fertenze shima kamuwa ye suro dən nguwutənza hatta wawakcin letəgəram waktə ye ya, adə ge kuru la ge muko iko wa dabcin shima kungiya malum ga awo duliye ya.
Pyrrhoniyadə ataraxia natəgədə (kəndəga kanadibe) diwal kəndəga nəlefabe fandoye.
Pythagoreaniyaye Kəristanwa ngawoye Neoplatoniyagəga taasirzəna, kuru dulwuwanzə allamtəyedə Platoye gowono.
Qualitative researchdə shima ngəwusoro namtə dawari exploratory researchbero faidatin kəla shima furtu quantitative research hypothesesben.
Quantitative researchdə məradənzə shima jarabi bgaltawo shiga suro dawari ilmuben təbando au raktə shilan faidatə nəmkura awolaa təragənabe ngaltin.
Quantitative researchdə shiga shi philosophical a kuru theoretical stance of positivism a kəllata.
Koroa faidaa kada mbeji kəla mauduwua shima dəben.
Korowa siyasaye, nəmbe təlammameya kaduwuwa kuru futu turində zauro tuskata Navarrelan.
RBI ye bəladiyadə na'a doni jumia amma 49,000 sətənyiro bayanzəna (tier-3 to tier-6 cities).
RNA-də reren sha DNA-be faljono, shindo wurtənzə zauye kuri shilan raktə genome-so gartin daji awo kənəngatinve awo sədəndə raktə duninzə tərain.
RSA kuru Diffie- Hellman a soye faidatain modular exponentiation.
Nǝm gade so awo wa donyi tajirwa so, kam so kara ro kalata so.
Ngawo Kǝriwu Dinabe II ye dǝn fasal radew men zawal manǝm gotǝye dǝ ndason faidatǝ badiyetǝ.
Ma'ana shima də Bolivia'a kuru chile-a, Argentina-a Uruguay-a lan daano.
Illa na’a melan aruwu fal tərain.
Adə gənyia biya butu burro kasatsə mana kəla shi adamganabe awoa nozənadəa laiya kadan fasaltin no—misallo, hangalmen au kalmaa futu shiga alaktənaben.
Kəla niche fal ngulon yijoben, shi mihrab kuradə buro salakkin naanzə indi kowo gozayinma nasha garu kəla yalannama mbezai.
Titi dǝro, isawu jibi dǝwo na dungokkta kalkalro ferrataro sǝdinwo so shiya plane projection lan buwotin.
Amma saa laa 4500 kozənadən Y-DNa zəbsəna samma karənga kəltə Iberiayedəyedo barammaa Mesolithicyedaa barewu Neolithicyedaaso R1b lineago do Indo-Europeanna sunyimasoyedən fallatə nado kajim balan, kuru nəm gade gene Basqueyedə shima dalil ganatənzayewo karnuwa kadan, bunzaye faltaa kuru nya suronzayya.
Rational choice theory ye ngola ro amma ilmu razəwu ge tallali diyo ma dəga kəla fajiyo, amma ado fantəram microeconomics gadegəna.
Rationalismdə shiga ilmu prioribe dəga kəllata, kuru shidə bayan ilmube namtə kəlanzəbe (misallo ilmu lojikbe au isawube).
Rawlsye tafakar jaraptə faidagatə, na gədimadə, shilan karapkawa wakilzainsoye kaidawa nəmadalbe umma sammaro suro nəmjahilben kargada.
Rayonnant ye tracery tando-a kala indi-a waltə churwudo, zaye buroye da faidats kala fallo kalakkono mullions kala gade gade lan.
Fim də zauro təmowona hattaa tasha los Angelesbe fatobeye Keatonro faraskəram kəlanzəya ceno, kuru livero fəlezayin, 1950 lan.
Lamba hayyabedə zaugənyi sandiya lamba kambailan botin.
Kulashin bəlinbe filezəna shi kumodugu kurasidə kate saa 4.4 Ga-yedəgailan fəlangono. Ngawo Archean eon baditənaben, sədin ngandə samaso ba zamzəna.
Kulteshi saa 2006 tədəra də fansayin, amwa do sambi soro internet yin faida ten də network farak sowundin kəla amwa təmman faida tenba aw gana faida ten ma.
Adamngana asutindəbsaa miliyon 2 kozənalan fəlangada, adə ye suro nizam awo fasal cidibea wuzaəndəro wungəgəmiya awo gana
Səkke asutiya, kam do ne lamarzəro kanjimari amanzəye sədin ba də, kam adəyeyi do shiye kasatsə diya kanjimari mara walzə sərai rəbkataro dawu am də’ana yen.
Waltǝm kǝltǝwa kuru waltǝm fuktǝuwadǝ alledǝ ye sawartǝnzǝdǝ faljin ba, susu faltǝdǝbedǝro sandi allesodǝ kamanzasowa faktayin.
Kime tǝdǝ wa'jin sa'u nurdǝ bǝrbǝr-a awowa gade-alan tartǝna suro interstellar mediumbedǝn.
Kitawu taswira dinaye dǝ nguwusoro habkata ro suluyi.
Awoa maana sadində sandima awoa dunyalan kalmaabe gozayinwo.
Layi shimadən kasən, shi ethical theorydən mauduwulaa zaumaro riyijiyabe kəlan faidatədə shima applied ethics a kuru research ethics sandidəga raktə jili gade applied ethicsbero gotin dalildə shi ethical theorydə namtə appliedbero zahirro-dunya kulashiyedən.
Təlandə na isəna turimbaro, sudə Romanro fallatə Celticmen.
Kəra awo lardəye nganzazənama (regoinal science): suro saa 1950 yen am regional science a hapsanama sodə kuranza shima Walter Isard loktədən badyetə awo furo sakkəna dəye shima ilmu misaltəye'a ilmu somsoni ye koro geography'a lezəna ma jawawo au binyi amsa yiwo adə isə sha jawawu zaman kure yedə'a gadəyetə.
Al ndəmta yin gartəna encourage AI wa tayirwayewakatə njistəwa samma doka sandiro cidazəyin mbeji.
Koleges sa so dəga awo hom ga wuzəna notiye sayo ro walgono kuru səriwin aw biya awo jama mewu sara na dəga muke ndizə cimogo adəge sharta zəgə awonəm shilan goin ro walləmma dəga tədin kun do’a taro.
Rein Raud, ye kǝ la cida Umberto Eco-a, Pierre Bourdieu kuru Jeffrey C. Alexanderbesodǝ ro gartǝ wudǝ ye adadǝ faltǝ suwudǝ na lagatar bowotǝ wu-a kuru kǝ nga-a, shido cognitive adequacy huwomtǝ na, kuru amdo huwom adǝ bedǝ muskonzanma sodǝ ye amari sadǝ na aubiya sadǝ nyiro notǝ nyi.
Ilmu ndikate kaduwuwaye notədə awodo banjində nəm farak kaduwudəye notə kəriya au futuwa notədəyatiro, au futu ammayedəyayiro.
Muammaala ndikate amma lardəyedə ndikatenzan shawariso diyo kəla lammaar layen.
Awolaa waazəna shidəga samənzənadəbe suronzan supernova explosions a, gamma ray bursts a, quasars a, blazars a, pulsars a, kuru cosmic microwave background radiation a sammaso.
Darasə’a adinne amma ngəri-gana dawartənama tanasso kəra Pseudo-Dionysius Areopagite gultin ma karnu-kən arakkənu (6) kakkadinza De Coelesti Hierarchia bowotinmadə shima zauro nogatawa kate malumma Fransa ye lan.
Futu gulzanadǝn, Lloydbe Davis'a lawarjinna son sha rawonzǝ tǝrayin.
Wakilwado ngawarru lardǝ Frenchbedǝ mbeji, sonyayi Broca dawun baaro.
Wakillu amma Sanye 2003lan məradənza gullada su kufuwa jili allan faidatədə mowonzə kalimado Sandə mutkataro faidatin.
Nǝm gade donyi yambu be diya tǝrayin, saa genetiya tiltǝ nzǝ ye yiralan.
Kulashiyu sheri Berman yike Dylanriley Riley so ye har razəwuram me fandiga kəratəma Shanker Satyanath, Nico Voigtlander, Hans-Joachim Voth ga so ye civil association də ga citə letəgoram fascist movement no hurjowo.
Research ethicsdə na shilan zaumaro dunowaro faidatayində shima nasha kulashi ilmu lətaribewo, shi tartif nowatadə shima 1964 Declaration of Helsinkiro nowatadə.
Nazarǝ kulashi nǝm kam bedǝ nasha gade-gade ro farzǝna kojin kǝla ilmu adam-gana be ladǝn, kuru suron hatta liita kamu daga kuru halǝ adam-gana be dagan kuntenro.
Kulashi kəla bərzəm mashinye ngalwatəye shima fandoram awo ziktə suwundin no so wa cin baro diyo ye hal kəlanzə lan---cida ye affimaro gəre təyin bama, adə ye səkə mashin wa fuska tuwondə nama də sandi ma fərtə fandoram rita ye awo.
Nasha allan kulashi də bərzəm mashinye, ma'ana nəm ngalwo injin ye, artificial moral agents wa kuru awo friendly AI tin də wa samma sabsə gozəna.
Cida kulashiye do firta ilmu noatabe garijinsə badizənadə (misallo Cyc), ontological engineering kura məradəzəna--gartəyiro monjimba, muskon, lamar la hangal kozənama loktulan.
Kulashiwuye ajar ngaltəbedən faidata ngalza dawariya ilmube buro cidin mbejimasodəga jarabsa sorin au jarabia gadeso sadə banazagə au ksadabaanzə kəlanzan fəlezayin.
Kulashiwu kulashiram Bell Telephonbe alamanna John R. Arthur.
Kulashiwube daji raksa adə faidatayin lamarra kada kaltəgəro; na nganzatəna-a, nəmkura ikkobe-a, kuru loktu fəletə genebe-a kunten.
Kulashiwuye dokado futu zandeye asutaye saudəna.
Kulashi wu nasha fannu bioarchaeologya sandi donyi ilmu osteologya, paleopathologya, a archaeologya, a lamar ada shitrabe kulasaye.
Kulashiwuye awo bəlin-karəngadəa goza kuru sandiye sha tawdəro gowada.
Batalla afu matǝye, shi film adǝ chiluwu saa 1930 lan.
Internetyin tumowo 13 December 2013.
11 October 2011na tumowu.
Tumowo: June 22, 2008.
Fim soro waltəgənadən, Gish'a shimtiti Academy Award for Best Supporting Actress shiyeyi baro karrada saa 1946 lan fim Duel in the Sunro.
Dare castle samunjokoma isə zauro zamannaro wallono, dalil nzədə, Middle Age lan kənənga am sadəyedə zauro kənənga kərawuyero walzəna dən, kuru nəm kərashama nəm rashidia zamandəyedən, kuru garra ajabba ajabba germanyye waltə amsodəye gozanadən.
Rhetoric shima kəra kəla kalma fal amsobe faidata məradənza karəgənzabea kuru məradənza zahirrea hangaltəgəmaro yita gattəgəyewo, biya shiga raayinzaro yiko, karəgənza bannatə, ngodo, au kəra gultəwu.
Rib-vaults so da cathedral do Durham (1093--) lan chidaro gotəna, adaima Lessay Abbey do Normandy-a son (1098).
Ricardo shirma buro salak do kəla comparative advantage (Kare’a futu butun teladə, kasuwu gade’a nəm butu (kotə) ye bayan sədə kuru faidanzə tawatsəna ma ye, futu do lardə gadə woso nəm ilmu karea tando’a lardə gadəro ladoye’a fasaltə ngalaro tədin ye, dalil də kunguna sandiya tando ye do zan genyi ro, naptə kelar yayen napte kare’a dzə diwo duro.
Sandi kokorrata dǝye kaziyin dowo kǝnzanbinza ishin, adǝye jilinza dǝa fulujin.
Muradə biofuels matəye sərayyefantə lan nasha biotechnology ye dəga kambataro cido, hatta sashi do ne ethanol wa faida de isi fulujin awo kəndawu fetur yen tuwondima dəma sana 30% lardə U.S na adən tayi saa 2030 sadənaro.
Kəleleya, karukəji adayeya kuru awa gadee adinyeya tussuna shima məradəwo kuru yimlan shima dawudo kaduwusoye, masammaanmaro soku dawu jammaiye tədiya sa ilmuwu kəndaramma ammasoye sorinlan tədiya.
Kəmoduwiwa kalangaiyya siyasabe kasodə gomnati laro ceda kəla kalangaiyga alamen kəmoduwuwaye sadənayen.
Robert D. Putnam (1993) shi ye dunowa jiyo social capital kəla kəlga kəntəga kamanəmma daruratə ba ye suro lardə gen kuru allan faidatə banna so ga kəriwujin.
Robert Putnam ye cida bulin sədəna ladə shiye fanjiyo social capital la kamburshe ya də isi fatsəyin dalil hijra, gade-gade tə jiriye ya suro bəlayen aw nguro lan.
Robert Whittaker dǝye waltǝ sandi Fungi (sandi dowo kǝla awo gadeyen lizanmaso) dǝro mairi bǝlin sutuluwuna.
Robert Burle Marx Brazil lan style dunyabe-a kəskawa Brazilbe-a ada Brazil be-a na fallout kəllono zaye bəlin fandoro.
Robinson, Schmid, sile’s ga soye (2002) ma’ana social capital ye də təmmaro kakkalzə waksə nyi futu am la so ge sha bayanza dən.
Kawu sənana buro salakkin nadən gənaataa mbeji waneye nadən gənaatə au dunomen gozə kəla kawulaaben gənaatə.
Kowori Romeye nasha kura kate Rhinena Elbeyadə 16 CE lan daano, ngawo kənasar kura kəlanzan Teutoburg Forestye zuwunadən 9 CE lan.
"Laiyya kurissa hapkatabe na kəriyata apse dəye kuris kərmaibe maidǝye dawunnadə kungur gədi dauzənabedən synthronon də citando"
Futu mairi'a kasapsana ye du akkai Bulamari ye'a kasapkatu, do shi mairi də nəm kuranzə də bulamari'a gade, kuru ka'ala dèye zauro daraja zə zauro kura.
Rudolf Jaenisch shima dabba GMbe buro salakye sətandə sa DNA diyabe njulwaro 1974 lan səkkənadən.
Pakistan lan nashawa bəladiyabe bərnia karungasodə nashawa bəlaye sənanaro gotəna.
Castle bəla diya ye sodə nguso lamar bare yeso, lanar mill do shilan arum wastiye so'a kəllata awo doye səkəna də shan fato'a au cidia kəloye kəmanzə castle ye dəye cissain, adə sandiro nəm kazadala kura cimaamar arzinyi maiyedə au gariwu uedəa.
Nashawu bəladiyae yalabedə ngəwunzaso yəktəramma isauram bəladiyabe doni cotto aungənuro kəla laiyya kamanza lozayimbayen suro kəriyedəyen tuwandin Newfoundland-a Labrador-a, kən 50; Quebec kən 54; Ontario, kən 54; Manitoba, kən 53; Saskatchewan, Alberta-a British Columbia-a kən 54.
Russiaye ci. njiye yalafatezana north americabe ro gaana, jumla buro sakikye Alaska kuye lan saa 1784 lan, kuru diya, a fort ross be california kamaaye lan saa 1812 lan.
S. haematobium cotto ba fatsəgəna.
Sacheen Littlefeather shima shiga wakilzə nadən.
Saint Catherine's Monastery, hukumamen shiga Sacred Monastery of the God-Trodden Mount Sinai lan nowatadə, shima Eastern Orthodox fato sufisoyewo suro Sinai Peninsulaben kara, ci gorgeben kuru cidiya Mount Sinaiben kara, karəngə bəla Saint Catherine, Egyptben kara.
Sainte-Chapelle awo ngangatəye ro wallono na ibada korra nasara yelan.
Samuel Morland, ilmuma isauye kuru tandoma shido nasha Pumpye lan chida-ano, suro Ofis Vauxhall Ordinance yen kəla steam pump yen ro kolzə Thomas Savery ye kərawono.
Furu warrataye Sanyedə Eskimoyedəro rəbtəyin, kalima jili fallin alammaanna kaduwu Europeyedəyayi, amma kuru walta doka suyeya faidatəro.
Bəlaro cista'a do nəlefa ngla'a na jami ngu'adə nji'a shararo cista ngəla, kuru kamwoso kəlanzəro ngəlaro sita muradəzəna.
Santana-dǝye fim indi shibaro sǝdǝna: fimdo And Baby Makes Three (1949)-a The family secret (1951)-a.
Mizan dǝ samma faltinmba kvla layi sakkye dǝn na lan cizǝnama dǝn.
Sasərtəram microscopibe tawatəzəbe faidazədə nasha munduwa hallayeson taidazə mbeji adəgaima kuru notə gadewa notə mundə Karewa nanobero gənatəlan.
Nem Mba Awoa yiwuye də, sha isawu men misal tiyin msa, amdo jimlanza samma raksa karea dza fauda tain mba ma, PPF ro saminro, (misal loktu x yen) kura kurtu gaph ye dən lamba wofilaye’a.
Ilmuma André Laksdə kate faraa kawu Socratesro-a Socrateslan sətana-adən adawa indi asuzə, zaman kəlafərəm kuraben səta zaman kərmabero cuwudo.
Ilmuwu moworonti adəbedə fasiwuwa manabe ngəla ye, gashiiptəwu ye, nəngawu ye.
Malǝmmado lardǝ United Kindombe-a kuru United Statesbe-a so falsdo shilan adasodǝa karatinma gare saa 1970s miladǝn.
Kərmadə ilmuwuye kitawu adə faidata sapsapnowa waltəgəramro diwal akunnambe Diels–Kranz gulzainədəmen sadin.
Kura’a cida alamanna Martin Broszat so yayi, Ian Kershaw kuru Detlev Peukert sai adǝ madǝ hangal sakin kulashi dǝro nasha kǝnǝnga dǝ yen shima adǝ awo ngai nowata maro suro 20th-ye dǝn Germany lan, ta’anas maro woktu Nazi ye dǝn.
Biske makkar ye do kəriwu so fətejanna ma misal fim The Matrix and Star Wars: Episode II – Attack of the Clones Tada kamma futu tuwondin də zundu la culture gultin dən gənanotam kura kura lan na cida ye lan.
Shartua ilmu kimiyabedə kəla awoa nasha ilmu natural sciencebe lezənaga wujin.
Yayaktǝ mallumma kimiya be du shima diwal donyi bayan sapta a ngumta mallumma kimiya gadero awu kam gade kuntenro.
Kareya cidabe ilmu kimiyabe tədəna sau adambanabe hangalgənatənzəga banazəgəro, awoadəbe suronzan nəmkərawu ngaltabe mbeji, agogoye a, telescopes a, microscopes a, thermometers a, cameras a, kuru tape recorders a, kuru waltə fasartəna futu hangalle asujinno, suronzan awodaltabeye mbeji, voltmeters a, spectrometers a, infrared cameras a, oscilloscopes a, interferometers a, geiger counters a, kuru radio receivers a.
Awoa yikkoltowobe suro ilmu kimiyaben dasagənamasodə gade-gadezana futu sandiya ngaltə turunayeyiro kuru loktu nguwu gotanzaasoro, kuru suro sandi am ilmuwu kimiyabe kasada ndikatenzan kunten.
Nəmnguwu isaftə suro kimiyabedən futu fəletəyində shima futu fal falnza isaftinmadəwo kuru shidəga darero waltə yikoltəyin suro bayanna conventional physical unitsben loktu cida shimadəga bayantəyinmaa.
Kulashi ilmu kimiyabedə raktə kashi kadaro yaktin futu sandiye ilmu kəragultuwuben isanaa kuru futu sandiya mauduwua gade-gaden faidatinnaro.
Dawariya ilmu kimiyabedə ngaltinne kuru raksa bayanna tareya zanzayin.
Ilmuwu kimiyabe raksa futu kəskelan gene so sawasawarzayin ye kuru kəkəlzayin suro bacteria yedən kuru proteinwa bəlin au tartəna tandoro kuru futu adəye nizamwa gade-gade lejində kuru ro.
Ilmuwu kimiyabe nashaa ilmube gadeyen sandiye jili laboratories gadeben faidatayin.
Ilmuwu kimiyaye rassa cida nzundu ye tamozayin, alamanna awa cidaye so diyo'a garso kurta'a.
Ilmuwu kimiyabe zamanna kadabe (kuru kawu sandiworo, natural philosophers, mathematicians, natural historians, natural theologians, engineers, kuru sandi gadedəwo bananza ilmu kimiyabedə haftaaro sadənamadə) naa jili kada suro jamisoben səbandana, kuru halla amsobedə, bərzəmma notə a, kuru epistemic virtuesdəwp ilmu kimiyabea kəllatadə—kuru sandiro təmaataa—sammaso suro loktuaalaben fallata.
Ilmuwu kimiyabe ngəwusoro kalmaa anyilan faidata kəla dawari ilmubedəwo kəla hujjaa nowatadəben manazayin attəsonyayi ngaidə diwodə kəskeye kuru butuye.
Second pointed (karni meu deyerin 14th) tracery daumen yakkata-a turuna tiyi dən ogees-a, adəye reticular (zau-aro), zaye da Reticulated tracery lan bowotin.
Bayanna darebesodə buroman mbeji, sandima misallo jili bayanna kəla censusben, shidəwo raktə waltə gademillaro faidatə kəla kulashilaaben.
Kǝnindimiro, malǝmwa anthropologybedǝye hangal hangallan allamtǝdo kǝrewanza lezǝna dawartǝ badiyada kuru amarinzan kuntenro (kuru alaka kate cidaram maila-a kuru shin ngurannabe suronnan).
Kən indime, futu nowatan awo diwodə maana cinbawo nasha non-reductive physicalismben.
Jami gadegade korfallen kənəngatəso-a kuru awowa saa duwulan wakajinso-a.
Shaturin kəndaa zananneya chintəzənaro shagotin alamanna na nabtə kəjiya kuru sərinro aubiya adəmaa kozəna.
Awo sandiro selectable markers gultində faidatə futu kəskelan cell faltəna-a faltənyi-a asutin.
Karnodo kəla mahjiwunbedə rokko nəmsamundo ya-a awa-a warratatəbe ro kardaa, kuru shimadəbe gana ganamen shiga fuwutəyin sado sandiya yattobelan, shido yimlaan yayaktənzəladən cotto faltinma.
Semanticsdə shima ilmu ma'ana alamawabe - awowado alamawa-a hallawa-a kəljinma.
Diwal donyi bayantǝ be sha genomesya lan notǝna dǝ DNA faida tulan tuwan din tartip tuwa a injin kǝrǝnna fai da yen, assemble and analyze, nasha saptu wa faida genomes ya ya bayen tǝ lan faidajin.
Set-theoretic realism (kuru son set-theoretic Platonism) shima raayi Penelope Maddybe səliwuna dəwo, futu sandiye sorində shi set theory də kəla dunya falben bayanna sədin.
Bəla zanna korkor castle ye dən gartəyin, amso də nyianza ban na'adə damtin, dalildə shima faida nəm karəngu na kasuwa bəladiyaye dəro, kuru naptə ngəriwu fandoro.
Rishiwa Tulur — Atri, Bharadwaja, Gautama, Jamadagni, Kasyapa, Vasishtha, Viswamitra.
Gargam Bogart-be kadan isǝna, kuru kamu makkarma ye roma ye Louise Brooks-ye kurunzǝ ǝdǝn makkartǝ shima adǝ Bogart jireyedǝgai sǝdǝ wono.
Am rowo diwoma-so kada mana adə-a kasatsayi gultən zan, zayr Gothic style ye də suro Europe ye ro zawalla gadr lan gasarana, misallo Spain-a Sicily-a so men.
Huwuma kada suro Dareram saa 300 lan notə kare nudda adadu sasərratabe decimal wakiljinladən.
Dalilwa ngəwu fəlango Faslsafa kawu Socratesbe Greek Zaman kurebedə dalilwa kadaye banazana.
Jamiwa kada zebrafish ngalwozaana shiro banna suro njiye fodutəro proteinwa konnu wassayinma genewa doni banna nozayinro ndəbtəgəmen.
Nəmkam kambo kada lamkate algorithm a integers bega kambatalan, alamanna algorithm Helaman Ferguson a R. W. Forcade be (1979) a kuru LLL algorithmben.
Dalilla kada tina; dalil faldǝye wono, headmaster (au groundskeeper) dǝ’a Rabbit Pondro suro maarantayen zuzo kolzǝnadǝro sha duwada.
Kəriyewa kada jarawa kəriyebe buwo məradəzana.
Loktu kadara kuwa wa cenəna ca range ngam yedeiro zəmngimba maa.
Lamba numeral Sexagesimal bedə tuskata fasal radix beladən shiye rojin furtə10 a 6 suro fasal ruwube cuneiform be loi datəro dazənamadən.
Shidə banama-kura Pickford Film Corporationbero kuru walzəna.
Kuru cida television ye kada badiyaram 1950's yen səta 1980s ro saadəna lan sədəna, kuru cidanzə rokko Bette Davisyen suro fim saa 1987ye shiro The Whales of August gultin dən zakkono.
Fato kəlanzəye Toronto, Ontario Canada lan zantəna.
Sha Chaplin-na saa mewu ro kallo cidaram fallin cidazana.
Naptə Gumsu Dowagerbe Maria Feodorovnayen suluwuna suro fim Broadwaybe Anya saa 1965 bedən.
Sha shararamlan turuna 1959lan, kəla lamar ngawana kəllan tasha TVye North Carolinabe WSJS-TV gantonzəyen.
Fim bisketəro chuluwo na fim biske zən dən kuru nguroouro fim The Gloria Swanson Hour on WPIX-TV in 1948 sha fəlezana.
Shiye tiyinza so baskono, tiyi culluwu Ronniebe-a timi Roxannebe cakkallatad.
Nadən nəm kura maano (kuru cuwando) 1916lan sa shi suro kontrok Famous Players in Famous Plays zukorbedən (dare Paramountro wallono).
Shiye yanzəgana Dorothyro fim fallan amari cina, Remodelling Her Husband (1920), sa D.W.Griffithye kufunzə na bikke makkarye sadindən gozənadən.
Dau letǝ cidanzǝyen saa woson $50,000 suwandin—kunguna zauro ngowu loktudǝn kuru taidazǝ $20,000 kwanzǝye dǝ’a.
Shiye nǝmmangǝr sǝdǝna.
Shiye nyiyanza yezo saa 1935 lan maano ngawo Keaton a Leah Clampitt Sewell kamu milioniya Barton Sewallbe-a hotellan Santa Barbaralan sətanayen.
Wura wono kərawu yanzə yero shaktə malan, kiri shiye samunnam yanzə ye, tawaffa wono saa la'ar kau yanzə bajin no.
Shiro suro cina kawu shiya Somborn na dəbtayin də darelaro waljinro, lamar dəwo ca fisadə dawu jamayero waljin kuru ca sanyanzə fim kəndoye də dazəna.
Buron bəlaa yakkə ngaltabe dəga wurzə dawudi na kadawu fitabe shi gar samibe dəro kalaksəna, na shimadə koloa shawa-shawa satandin kuru cida su sələmbe sadin.
Hollywood Walk of Fame do 1720 Vine Street lan dəgana dən shillewunzə mbeji.
Shi cha fero Welsh steel ye nya ge karako shido cidama nasha kurtǝye irish ye dǝ, William O'Callaghan, shido shima dare nasha zawal ma`ara cidiye indian ye dǝ.
Luwo njestimbama faraskə ram The Beverly Hillbilliesye 1966be dən sədəna, surodən kəlanzəro culo.
Daji kam suro bəlayen noataro culo Coquette (1929) lan, fimnzə manajinma buro salakye, fimdən awonzə shiye su'adə bob 1920sbero kamtənadə.
Dayi nagadəro asuwono fim diodə shima kəskewo fuwu amman bikke makkarye dio yimdəbe yayero.
1933lan biske makarbe kollono ngawo asar zauzau yakkə surunayen kuru fimlan luwonzə dareyedə gəratəna.
Daji Broadway na David Belasco production A Good Little Devil (1912) wallatə.
Fanzadǝro konnu tussowo, kuru sha janan za’ano kuru dau muskonzǝbe kadaro duwawono.
Shiye kungunadə waano, alwoshi gana-a kuru percentage gana laa-a maano fato fim tando dəye kungunadə faidatə nəmngalwo fimmanzəye yiraro – bikkewu makkarye sandiyeyi ba aaritə-a, ruotəma ngəla aaritəso, kamanza so-a.
Shiro Academy Honorary Award saa 1971 belan sadəna, kuru saa 1984 lan ATF life Achievement Award cuwando.
Samunnanm Dolly's embryo dəwa samunja moranti kura Roslin ye lardə Scotland ye adə ye ilmu wu science ye land Britain muko ikonzalan sandima Sir lan Wilmut wa Keith Campbell ilmu wu də tambo dollys embryo səta hatta tawaffatənzaro ciwudo soro sandi nadə ciza nyi adəye ndi kate saa 1996 səta 2003 suwudə nan.
Fim Gone with the Wind lan katappa kadaro sha gozaiyya saraana, Ellen O’Hara lan tai, yanzə Scarlettbe (shi doni Barbara O’Neilye suwandəna) ro yaade,kuru dandima Belle Watling (shi doni Ona Munsonye suwandənaro) gənaane.
Ngawo nunaye kamin nzədə warrada kuru buwunzə də suro Episcopal Church of the Heavenly Rest ye dəwo kəla zawal Fifth Avenue ye suro New York City ye dəro təkən, am gana la suro yallanzəyen hadarza.
Shi də cidama garso kurtəmaye jamiyawa kadaye: suro dən Princeton suru Princeton ye dəga, New Jersey -a; Yale suro New Haven ye-a, Connecticut -a; kuru Arnold Arboretum Harvardye suro Boston ye dəga, Massachusetts -a mbeji.
Faraskəram telebijinbe Hollywood:A Celebration of the American Silent Filmbedən (1980) shiro intabiu sadəna.
Shi kampani fimma Germany yelan cidajin do kaya yeta badiwono.
Shintowa, Daoism kuru kufu godeya au adin asal yedə doka kurrat gənata ba nanzan.
Fim də gotə January lan dawono kuru Stroheim ye duwada ngawo Swanson ye kəlanzən kalla nguwu fizənayen kuru futu fim dəye zawal gozənaye sawo lan.
Luwaya karewa gadegadebe-a cidawa gadegadebe-a na fallan na kadaro lenəmbaro dioye səkkə shopping antersodə na dunoa bəlawa sənana anyiyero wallada, sandi doni adadu jamanzabe təra sədində.
Kau gana ngawo batǝnzǝye lan, shiye duluwu do rober tube ye faidatin shilan kasam yintǝye oxygen dǝ fufunzǝro sadin, shi do awo shiro gulzana dǝ, adǝma awo do kawunzǝ`a kuruwuzǝna`awo.
Shute ye kakadi nasaran kəla Classical architecture ye lan saa 1570 lan ləbkono.
Sulaye backje-a juwo 660 lan, kuru 668 lan Goguruco-a juwo, loktu badiyaram kəriyeya yala-a fəte-abe yitabadijioi sillara fətelan kəllono kuru balhae, kəriye kənasarbe, yala lan.
Jiri ngal samsomi ye akkai ya samun zenadə suro neuroeconomics yen wa’ajin.
Tamoramma adə’a samunga kəra waltem renəm kuruzə ka Sarkerye Banladeshlan sedəna.
Mundə samungo a danama təluwolan kuru yaktəgalan.
Adǝgaima, Astaire-be cidanzǝ fuwubedǝ fimnzə kaiyyabe suro MGMbe dareye, Silk Stockings (1957)-bedǝ, shido shiye rokko Cyd Charisse-belan sǝdǝnalan kuru asar kowobe turuna box office lan.
Misal adəa saməngaalan, kənashinneyi misallo kam fal də shima ajidəro ku suwaro gaanamadəwo.
Samungo allan, yaktə b be kalkaldə (ruwutən) shima sulhu korodəbewo.
Adəgai samungowalan, dalami gade ontoben (surjective) kəndozədə sambisoro ontotin.
Adəga samungolan, kəlno logarithmbe sasərrata kuru sasərtənyiwa sha retaro yaktəlan adəga sasərnəmin kawu jaza dəga kəlnəminno.
Tənsa 2000 din, awa gultəna ilmu fasal garbedə, suro birninberia dina sammason motə sandəna.
Kawu 5x17 (= 85) 4x18 (= 72) na kozəna, jazadəga sasərtin .
Awo kurtənadə aw kəltənadi jirero aw faidajinno walzidə mbuda, geometryso, ngalzəso, aw sha kəljinda də fandomza də wajib.
Hatta b2 shiye even yero kara, b shiye even mbuye.
Hatta C shiye even, yaktə c suro 2 ineger təwandin.
Tando cathedral ye saa-a nguwu-a gojin da, kuru zauro daa, loktu do tower da gartin ma kanadi jamaye-a, asutanza fallatə.
Sawu malumma adinyedə nyiaso sadinba dəro, zamanza də kuruwu gənyi.
Kau daudau 80s yelan tuwandəram lan kando kisandibe adəye banazəgə korowo kəla homelandbe a kalangaiyya soro shim ikkəm ninitəgə a asutəram kambea jilira kaduwu a kuru furtu kamma lardəbe a yen tandoyen banazəgəna.
Latitudedə ellipsoidro wuntəgə bayantin də'a, na doni kungur laa dəganadə ellipsoid woson gadegade: kamye raksə latitudə-a longitudə-a na laaye bayanjimba ellipsoid faidatənadə bayanzənyiro.
Katabwa hangalbedǝ katabwa tigǝbea kimetro kǝllatadǝga, bayen duwo awowa kimiyawa alagǝbe amro cindǝye falsafa hangalben hakku faidaa sadin.
Nguwu so naptəram amma yesodə, amdo suro kulunzayen garsadə napsana maso, adəyai har zaman 19th century ro cuwudo, cirso, kara'aso bawo, kənzənga sadəye zairo lardə'a gadə Europe ye'a gude zəna.
Tunda dawariya ilmube bəlinnadə waneye kawunzan tədənamaso dəga asutəram butuwaro waljin, kuru raksə bayanna kəla sandi kozabemaa kozənaro sadin, dawariya ilmube sandiya waratazanadə raksa bayanna ngəwu kəla awoa ngəwu hangal gənatə asutunaben sandi burobedəmaga kozənaro sadin.
Lamba even begənyi sandma kə indimiwo ngawo decimalben, aruwu sha zayində faidazə gana.
Kawu sana fal suru yakkəben fal suro mewun lokko indinben, sana indi suro yakkəben kuru indi suro mewun indinben.
Datumswa referencebesodə radii-a kungur daube-a gadegade'aro walzayin də'a, Earthlan na laa taganasbedə coordinatenzə gadegadero waljin datum doni faidatə ngaldə gotənaro wuntəiyya.
Tun loktu shimadən nəmngəwu loktu tədinmasodəbedə taidazə tərana.
Kawu karnu 16th belan, fasal samungo a (konkonlan faidatən badiyaramlan suro nzəraben), amma tai dazakaziyiya raktə equationben notəna allan yakkə a diyau wason (ruyi equationbe konkon bedəga).
Kəma awa gultəanadə kəla fasal garben garsodə məradətə da, suronzan gana rotə.
Furtə falbedə 1 gattə kəndobe (1x) sambisoro tilo 1, nəmgadenza bawo (shidonyi sha botinma logarithmbe furtəzə falladə 1 wajinba yayi).
Cylinder də ewuator lan globe də'a letayimba daa, ngaltəram ndikate globe-a cylinder-a be də equator lan kalkal amma ndaraman tilonzayimbaro.
Penicilin suro saa 1928 tǝwandǝnadǝn, antibiotikdǝ kwasawa yezoro faidatain.
Ngla na yedə naptè-a zawal-a korkori projectjon dəye'a gade xana daa projection də bannatin.
Kasherla triangle bedə , a= b).
Tun loktudən, fetero walzəna kəla shi Plantaedə asalanzəma suronzən awoa kada shiro letegənyimaso mbeji, kuru shi fungidə a kuru rukunna algae kadaye tutuluwuna suro kingdoms bəlinnedən.
Tən awa fasal garbe bərin fəlantəna dən, am fasal garbe sadində’a gultəmaso'a kəla lamarra den cidazayin, kuru awa kada kəlan din gulzana. Tatakkarrabe saudəna jiri lamar garbe Parametricism Patrick Schumacherbe.
Habtǝ adǝma dǝ yal-anǝm ngaljin dǝga latar mattǝ gǝdi-fǝte ye dǝga, na dǝ gǝnajin.
Faltə adəbe lamba kuruwu dəga fulujin lamba indi waltə kalaktəyindəga, fasal dəga hayyaro lamba gana kawu lamba indidə tilozainno.
Fimwa musical Astaire-Rogersbe arakkə suro sandi ləgaryen kunguna ngəwu RKOro gərzayinro wallada; fimmadə samma daraja-a nəm kisandi-a doni fatowa fimbe loktudəye sammasoye mazayinma saudəna.
Shila a chawu a ye gartǝ nza du neurogenica sandiye, synaptica muradu zana sawarta ro.
Kuluwa sənana gadesoye raktə suwa gade kadaro bowotin, suronzan stream a, creek a, brook a, rivulet a, kuru rill a; kaida jilifimabawo kəla kuluwuwa su fallen bowotaben.
Ngal au scale ganadə kurtəwa dunyabe au na'a kura- kura jili continent so lardəwa kurakura so fəlejin.
Naa sənana ci kəmaduwubedə shima kuluwu, nji gaaram, foto kəmaduwube, kuru suwa gadeasoro bowotin.
Smeaton ye fuwutə do lamarra mashinye ye cuwodo suro Newcomen steamye injin ye ro.
Smith ye bayanna sədəna kəla faida doyi tuwandin ma, nduso kəla cidanzəyen masku ro waljiye, faida adəye misalnzədə, cida dəye sukku faida tuwandin madzə nguwuro sədin, adəyai ma riwa kasuye de’a, kate bela ayen, au landəyen au kate tate lardz’a yen.
Adəye səkkə Micheal ye Dad ro golf cart mazu kuru gongon oxygenye gana adəye shiya banazə gana dirijin dayi kuru bəla Neverlandye surin.
Adəye səkə dalil shi nəmgade darajanzabedə səkə shi Locatordə bayanna kada nojin, futu shi cidamdəbea kuru hakkinzəa.
Kǝrma dǝro hawar fal dǝma isǝ musko hawarwu tawa dǝ sadǝna dǝ yen.
Daji phyla dǝ raktǝ sha na fallo kǝltin aubiya yaktin sa sandi dǝ kamanza soa letana la letanyiro asutǝna ladǝn.
Adə nankaro, misallo, kamme raksə tawadəaaro soworin ayiyero shi ngulondo warratadə fantinno, au jiliyi yeyiro shi sami liwuladəa turinno, au jiliyiro kaiya kəjidəa fantinno kamma suworin.
Social anthropologidə shima futudo ammasoye katenzan dadana kəra suro nabtəmzayenna kuru adanza.
Social capital də ga wulla ga da arzigəram not gan.
Social capital də ləman na kamwo seərfamdə yin kuru awo siyasa wa wuzena sədin.
Liji kǝ ndarambe-a kuru fuwutu-a nzundubedǝ -adǝ ye raksǝ faltǝ suwudin suro kǝ ndaramben letǝ gram kǝ ndarambedǝ aga faltǝ lan, kuru tartif ada bǝ libega fuwutǝ wulan kuru cidado kǝ la fuwunnaro lejindǝ a muwontǝ wulan.
Naptəram jamabe tamdodə asuts Marxistbe (Society au napteram jamabe’a tilo) am agida capitalistbe kara tandonza duno’a duno’a taihibedə-a, kuru jili kare tandobe kau-capitalistbe dəro cistəgə-a, kuru awosuro lamarra razuwube degana də’a na falro kəlta, də ma’ananzəwo.
Shi daraja ndikatenzabedə futu ilmunza nzundubega lezəna.
Nzunduwa naptəram tamtambe isə zauro wallono, təlamye isə zauro wallono, kuru karewa cidabeye isə gayarrataro wallada.
Kate ammabe mu'amaladə buro salakkin yalla sha lezə, shidoni shimen nduliye ada bəlayeya salin.
Kəndaramma futu kate amma daa garzan saidəye tafakkar kundolaye au manalaye gotə kasattənaro au kasattəyiro.
Sociabiologydə halla naptəram jamabe jili futu kamu matabeso, luwala kəla nayeso, bara jama meaulabeso, kuru fatowa kuliya sandiro social insects sayindəla Kullashin.
Sociobiologydə fannu ilmu biologybedoni halla naptəram jamabe nasha fafaltə au evalutionmen kulastə-a asutə-a nganazəzə.
Arzayi Kǝndarambedǝ shiye suro dalilwa laado badiramlan nǝmgade kate jamabedǝa suwudǝ kuru adaima shiga kasaktǝna kǝla shima nzǝmbaroga suwudǝ kate suro jamisobero.
Amma kərən amma kəratəmasoye kammatəramma jumlai arigulja faltədən faidata faltəno technologiyedə məradəzana shidoni wazənammaa tən saa 8,500 kozənalan shidoni kəska bariya dabba nyiwowaro səkənadə.
Socratesdə kəra ilmube kureye kəla physicsben tədindəga taidazə zorzəna sau shidə ilmudə zaumaro tawadbaye kuru shi kəlanzəma raksə kəlanzə-faijinbawo.
Socrates wono ndumaye awo batti məradəjinba, kuru ndu yaye awo laa jirero batti sədiya, kərawonzən gəyi au nəmjahillan; adə nankaro, hal ngəla samma ilmu.
Socratesdə, son yaye, shima bacidiya wala adəyen howumza, sharaza, kuru suro saa 399 BCEyen shara kərmuye shiro kamjaga (Sharatə Socratesbe rui).
Socrates: Ndusoye shima Hasarawabe falsafa siyasabedə kunkunzoro gozəna, manawanzədə kəla kəlamanzəwa Athenian sadəna; Socratesdə dəgangaltema abima ruwozəyi, shiga notənde-a darasəwanzə-adə fuwuranzə su, Platomen nowatə.
Kattidəbe nəmkəluwunzədə tərana dalil ndikate cidia nji suro kattibe dəgadə zaumaro gana (mita 1-2 yeyi futu alamaram shi kattidəbe) kolzə njidəga samiro sutuluwinnan sau shi manda cidin dagənamadə kəlta suro saa kadaben suluwin.
Solutionism də shima dawaria do tajirwa-a bəlaye-a baro diwoye askəra ilmu nzunduyero kuru ta-anasmaro Internet ro.
Bayanna ajarro təbandənasodə waneye fafaltə kura au gana shi dawari ilmubedəro mazayin, au ndasoma məradəzənyi waneye bayanna kəzəkə təbandənaro wallonowa suro bayanna dawaria ilmube buron dagənamadəben.
Futu shi DNAdə saraitanadəga ruwotəna suro RNA amma suro awoa proteinnero fasartənyi—sandi RNA moleculesdə RNA isaftayinbamasoye suron mbeji.
Ammala jarrda la lamar kasuwuye shina hararrazari masodə kasadunga’a sasarani kəla citito laman kasuye’a ngaltəro, awo kaida ka sodən, təmanzadə shye səkkə amso kelaza fejin lamar syasa jero.
Malumna mowontiye la, goyyaa, kuru association scienceye kəlanza nabtərammamo gozana (misallo, American Mathematical Societyya, American Society of Civil Engineerssa, au Royal Societyya).
Lamarra gadeso, misallo bara au bənyi kənta, sandidə faidatəna kəla rotin kuru kəji fantə nankayero tədin, ngəwusoro amma gadebe.
Kuli-kulimi laasodə cidaalasədin, DNA duwurlaa kalaksəyin na kuli-kulimilaa soro.
Amalaye təmazana fuwu do roboticsye də suronzən ilmudo suronzən alau ba amso ye a kozəna towondi .
Ilmuwu alagǝbe jiliwa indi asuza: ngǝla(au kǝnǝngatǝ) kartǝ, shi duwo kǝndozǝ alagǝbe wane kǝnǝngatǝnzǝye-a, duno (raktǝ kǝnzambiye)kartǝ-a, sandi ye kǝndoza nadadu kǝnzambibe sasarain, suro kǝnǝngatǝyen..
Ilmuye dayingata systemicdu alaka katǝ alawuwa ye zaman latar wujin ro, illum du nǝm samun be du ye sha phylogeneticsiya, lǝtǝram kate martawa organismwa ye kulashi.
Am la soye shada təwandəna alawuwa sənana shimme sha'surinbama kənəngatana kəla Mars ye dən sana.
Moranti la Balliol College yei’ Oxford te yei, carfandowo sha fato Gothic yelan bəezəmrə askarra yen lan.
La’anzadə kəlakəlan gade taidazə futə buroyedən nudda bulin kunkuntəna shiye sandiya wakiljin sandənaro.
Ngawo saa kadayen Croton kolzə lezə Metapontumlan napkono.
Kasata bala’a kəla dawudi konkomi kuwasoro kotəkotəna.
Ecologiwu laa du, bayan nasha kulashi donyi ba ngawarwu yen tuwandu dǝ ethnobotaniyan lan ada.
Amla lamar kasum ye’a kərazana sodə, kasuwu mukunza rotadə awo fandar yadaiye ro gozana, amla dəyə ayi maro goza’a genazanyi.
Kitawu loktu ma bulin laa duye sha fanno ilmu kimiyaye furtu zǝro sarin.
Faltǝ laa epigenetic ye fulaizǝna laa du waratazai, laa du ye gem cells zayen wajin.
Nashaalaa gadeso, misallo astrometrysodə, asalnzama sandidə astronomy kəla biya astrophysicsben kasən.
Am laaye gargamsolan misal gozayin, laadǝye kǝrason gozayin.
Diwalwa laado karnodǝa kalkaltǝwubema so laadǝ jazanzǝ suro kalangai shimadǝben ba, sonyayi alledǝa ruwotǝdǝ suro adadu falfaltinben duwa duwatǝwudǝ muradǝtǝna.
Geneticya laa du sandiya ruwunza ro yaknǝm bawo, dali du zauro nǝm samǝn katǝnza lan mbeji, mawuduwu donyi kǝldǝ lan waya manatin ma.)
Genewa laa sodə suro bacteriayelan ngəlaro cidazayimba, sau adəye dəro yeast so, cellwa kuliwabe so au dabbawa mammals gultinbe so mowonzə faidatin.
Dawariya ilmube jireye ngaltə turunadə, loktu sandiya kalkalgənyiro asutiya, attəson raktə kərawomanzəsobe goza faidatayin—misallo bəlinno post hoc lan faidatin (ngawo shi jiredəben) jarabia gadesodə au futu lamarra kurubedə, au futu waltəm shi post hoc dawari ilmubedəga fasartin futu shiga kambiyitinbaro.
Laadə juwu laaro kəltana au fafaltanaro waljin.
Naa nzǝlro-a lan castle dǝ nguwu a mbeyi, adaima kǝlangaiya so dǝn castle dǝ nguwu-a bawo.
Amma zauro faidaa suro tarihi semioticsbedə, sandima Charles Sanders Peirce a, Roland Barthes a, kuru Roman Jakobson a.
Awowa andero bayan sadində sandima dadatə-a, manatə baa-a, kuru duwan jawawu yio baa-a sa tusu tədinlan.
Am nzunduwu Medievalbe suronzan St. Augustine a, Thomas Aquinas a, Boethius a, Anselm a kuru Roger Bacon a samma suron mbeji.
Mundə nanobe ladə kaziyi təmatəyin wajin.
Am kulashima laa soye gultǝnzan warata kate fasalla dowo sandiya asutu gayertǝ yeadǝn taidazǝma mbeji sana.
Awowa bəlrin so la do Archimedes soye adaima faida do Antikythera do məradətəna futu ilmula dawarrata do fuwutə gadetə-a au fuwutə epicyclicye, qaida indi do suro tafakar ilmu mashinye ye do banazə giya do ma-ara sidiye do faltəye -a fatowa sanyaram ye, kuru kərmaro sandiya zauro faidatin suro fannuwa nguwu yen alamanna roboticsye a nzundu awowa kəmbaye so-a.
Laa yala Americaye kulonsa shiro kurammaa badə, shidoni lardə notomaso mbuye sowondanammaadə, nasha adəye towondin.
Shiwowa laadə kau marblebe lan cetando.
Faidala watiya mana bayedə adammanayen sandiye gəmtə kuru fəletə, kuru waltə tawatta təlammadəa, faltəro kuru sawartəro, futu tədində halallodiyo kuru watiyadaa cemitə.
Glucoselaa du starchi ro walzǝ tiyi lan nasha chloroplasta yen gǝnatin.
Suro bastəma- kura so la do ilmu nzundu ye-a saiya awo do sha ilmu ganto do suronzə banna-ata də alamanna Aldous Huxley ye Brave New World, Anthony Burgess ye A Clockwork Orange, adaima George Orwell ye Nineteen Eighty-four ye lan.
Amma nowata soye laanza kəla lamar shi ada formal semantics bedə suronzan Tarski a, Carnap a, Richard Montague a kuru Donald Davidson a.
Nasha laa kuru dǝ shiam dǝ fulezǝna kazǝyi ya ro son yayi kǝnǝnga kǝrmaye dǝga gade; maisallo saima Anomalocaris kuru Haikouichthys.
La’a awo anyibeladən diwalla la’a zasa dina kurelan kuru samma təma tajirwabe mbeji tai dazə.
Kǝska donyi tada gozanba ma laa polyploidsiya tada gozain ro waljin rantǝlan awu kusunyi du wa apomixisiya ro diyo lan, kǝska jili tilo wa shiyaye tuwandin.
Am laa kǝngantin sǝdibe suwondayin, au nabtǝ kǝlanzǝbe suwondin.
Falsafaa gadesoye kambiyi sadəna kəla dalili adə suwudənadə cidiyamen awolaa hangal bələkcinna mbeji ro.
Dunyaala a kuru kəmballaa kawudo kada safsa fasalla geologicbe jili volcanism a kuru tectonics a sawudin.
Kǝska laa du jamilan tada gozai, laa jamiye sadinbawo, laa diwal indi son faidatan.
Talamma laga fasallata, alamanna C, yaktə integerben kundowa uwu (5) samibeladə daji ja’audə integerro waljin.
Lardəalaa ngawo cidiben, Jili shi Pilbara suro fəteya Australiabe a kuru shi McMurdo Dry Valleys of Antarctica a, sandi sammaso a gotəna namtə geological analogs nashaa Marsbero, kuru adəye səkə, raksa sandibe hujjaalaa sadin kəla futu kənənga kuren kəla Marsben tədəna a sawudin.
Am gadeye, fato bikke makkarye shiro Old Gold Comedy Theater sayində saməngo Lux Radio Theater yedeyi, kuru fim diomaso am rediomen noata yimdǝye kada mbeji suronzan Fred Allen, June Allyson, Lucille Ball, Ralph Bellamy, Linda Darnell, Susan Hayward, Herbert Marshall, Dick Powell, Edward G. Robinson, Jane Wyman, daji Alan Young'a samma mbeji.
Malummalaa'a manawuwalaa'a lammaarra ndi ada kəltədə jarabsana sandiye ammauraa warratatədə swo bəlin suwudinno gowada.
Ilmuwu kimiyabelaasodə ilmu kimiyabedən faidata nasha nəlefa amsobe a, shi dunya sammaso a, futu alaktəbe a, cidaramma (academic scientist a kuru industrial scientist a) lamarraro yikodə saragəna.
Ilmuwu kim iyabelaasobe tunaninzalan waneye muwonjin sandi hydrocarbons njiya-njiyadə raksa na nji dagəna tiyi living cellsbedə gozayinne kuru Dunyabe a gadezənaro gozayin wono.
Nabtərammaladə kammamo au kufu laro daraja sadin soku awongəla sadiya.
Kulashi laa be bayanna cina kǝla jinsi sodaga asutin zawalla au tartippa laa sandǝna sodǝga tǝgaya, jiri Giles-a Elliot-a diye kǝrtǝ ro sakǝna diyeyi.
Bəlawa sənana laadə batau bərniwa kurakura doni lenəm are maara cidiye'a ma doni bəla cidiyero saadin yen garratə.
Am laaye tafakar adǝ katab fuwuyero gǝrzaana: amsodǝ abi mazain-a abi sadin-adǝ raksa kǝlanzalaro bayenzainba.
Dawariya ilmube gadesodə sandidə zaumaro-tawattəgəna kuru fuwun faltənzadə zau (misallo, dawariya ilmu kimiyabe jili evolution a, heliocentric theory a, cell theory a, theory of plate tectonics a, germ theory of disease a, jiliya gadesoa.).
Ruwuwalaso alamanna futə nazaru Ray Kurzweil fasal nzə mundəga kunkunnadə ganazəma saa 50 gayi sədin kawu tada shimma sambindəro a’a mundə kəriyata beye kambatəgənyi kara illa waniye mundədəbe nəmtilo nzədonyi faltə hal adamganabe suwudin ladən kara.
Fato'a ngəlama mairi'a samunma kurakura lardə Americanlan am Spainye'a am Faransaye a garzana zaman sandima lardədəa rozanayen.
Launuwalan alama kəlnobe ruwutin bama fasallanzə gozəna lamba shiro whole lambaben.
Bəladiyaalaadə baro walzana (misallo medieval villages doni bərbərzənadə) yimlan chuchi aw fato gana kawai ngaworo koljin kuru yimlan abbimaba sai kurun korin kawai.
Kamlaabe məradənzə fele pizzabe, misallo, shi adəye səkə kamme tiyinzəa futulaaro gəzəkcin kuru fotolaa fallon saadə awo majin dəga gotaro.
Yimlan lamar kasuwu lan zan ilmuye sodə, lamar awo saktə nem nslanzedə ngaltiyin man tedin genyia awo nəm nuwunzə ngaltiyin man genyi.
Loktəlan datəram ba nanatəga muradə gəmtəgalan.
Loktu lan spherical triangles lan faidatayin.
Loktulaan na dauyedə fatokarero waljin, loktu laan talgəmo usku'aro waljin, au loktu laan piers usku susu diyau yero shoro duno sadin kuru.
Loktualaan shi ngaldəga kalkalgənyiro tədin au futu matindəro dawartənyi shiga ngal zammaro faidaasodəro ratalləgəmiya.
Loktəlan nadonyi bəni kura lardəye gotiyin sulwu riyiji kate am gade gade ye təduro adə bəla adən wa'azana Canberra, Ottawa, Washinton, Wellington kuru Managua lan.
Loktəlan, alama kəlakəlan wakiljin aruwa samma.
Tarihima Songhaibe Mahmud Katibe meteor shower suro saa August 1583ben ruwozə.
Ngawo foto gota The Big Sleepyen (1946, fimnza kǝn indimi), shiye kamunz kǝn yakkǝmedǝ dǝpto sharala mazǝ daji Bacall nyiya’ano.
Karǝngǝ maro, alama`a laa nowata kate dǝlan gartin sai cell shima dǝga ganaro diworo suro dǝlan.
Kowo gotəgəro cistəgəye nəmngəla kowowabe loktu kuruwuro dəgayinro tawatsəyin.
Bəla shiro South Africa saində bərninza kura kəmai Tənota yedə shima Pretoria bərni kura majalisku ye də shima Cape Town kuru bərni kura shara yedə shima Bloemfontein.
Anəma Asiabedə mairiwa daiye indiaye kada suruna, mairiwa islanbe koktə ngawodə zəgayin
Ngalo soyabe-a canola-aye ngalwotəgəna kəndauwwa nəlewa'a tandoro.
Mai spainye Ferdinand'a kammau maiye Isabella'a Christopher Columbus dəa hayaza, shidoni 1492lan zuzaa, lezə lardəa bəlinna sunotə sudu cidiya Spainyero.
Am təlam Spanish a Japanese lan faidatayindəbe raksa asuzayinba kəla awo dəwo suro jimladəben tajirwa dəga suwudənaa futu am təlam Englishben faidatində yeyiro asauzayin ba.
Mana kəla shi lambadə adadu nguwu məradəzənadə awo fando zaumaw nasha logarithmben, kuru shidə futu Archimedesbe bowojində shima “lamba kalkallo saraitəwo”.
Nashaa maskutube jili cosmochemistry a, biochemistry a kuru organic geochemistry a.
Nǝm-gadenza dǝye futu asutindǝ shima kǝnzanbinza tilonza sadin dǝa kuru futu jilinza fulutindǝa.
Məlamwado kəla alauben kulshi kəndowudəye kəla kəlan yakinzayinnna kasharu sədiya kaltəwu laburatory indisoben (baliwa laboratory kəla alauwa jilitiloabe dəa wune) kuru suro alamanzən.
Jinsiadəwo raksa naa namtəbedəbe faltənzaro faltaayinba a kuru sandidəwo gasa awoa kənagaa gadea sadinbamadə sandima nosonu.
Kusunyi ye yayaktǝ du zaman Aristotle sǝta karno 18 cidoso tartip fal lan kashara, nduwu du kamboma.
Spinach a, ngalo, ngalo soya, a moss a Physcomitrella a sandin kusunyi fala.
Spiral galaxiesdə asalnzaman sandiya halo shillewuwa dinsobe kokorza kəlzana.
Biske tiyi'a mazaktəyedə faidanzə mbeji, na bərni'a fasaltə yen, kuru na futu bərni dəa notinyen.
Furtə lamba wofilabe kəladən zandetinma suro lamaba kaziyiya komflexben.
St Leon be waniye diwal mazagarro au ndəlamjiwo feronzə Mary Shelley dəro nəmkura au daraja novelbe Frankensteinben.
Siffawado jinbedǝa kǝrtǝro yikkolan faidawa tartǝwun, alama kǝnzǝli jinbe-a aubiya katap kǝlakǝlan, yilaan duno somgata kǝla daruratǝ nǝmgade shimadǝben.
Fəletə kərrata dimiwa so, godu so, njulwa so, kuru dabbawa gade so'a lan tuwandəna.
Cidawudə raksa dondiza ngazayin loktu awoanza sabandayindəga, cida kəlanzan wajibsənadəga, darajanzagag, darajanza cidaa lezənyi a cidaa lezənaga sammo so, kuru awoa gadeya faltinno waljiya.
Shillewuwadə tawattəgəna sandiya Dunyabe Kawusunzəga samənzanaro, amma futu temperatures gage-gade a, nəmngəwuwa, kuru nəmkuranza sammaso gadezana.
Miei Baganbe doni karnu kən 9 men baditəna do myanmar kuye lan su cido.
Baditəram do karni kən 18th ye United Kingdom lan, citə sanyiayam -a ye də loktə do kambo nzundusowa asutayen, taanasmaro auragalja, awo tando, Min shu tando, ilmu kalmaye, lenəmareso, dunonzə duno kunnu lan faidatəye də fodutəmen kura asuta-a kuru ndason nizam da na kare bakkaye faidatə-a men.
Karyesodǝ shima zauro yakkata wo nabtǝram gadesoro wungǝgǝmiya, zaumaro nǝmgadegade mbeji nasha daraja amsoben.
Statistics, dalami mathematicsbe, shilan faidatə bayanna kasartin, shima kuru ilmuwu kimiyabea banazəgə ngaltə tawadəga kuru futu ajarbe fafaltənzəga turin.
Daraja suro təlamma falyedə tilo, kuru howomma kanzan ndikatenzan kasattən.
Stem cells du gayirtǝna mbeji awu nglaro gayirtǝnyi ye mbeji, cells so du gayirtine du cells la gade gade kadaro fafaltin, kuru shi tuwur laro fatin jili tilo waro.
Stephen daki kakadi ləbtama-a gargam ləbtama-aro wolwono kuru maudu tasha tibiye taganasbe kəla bawanzəben tasha Turner Classic Movies saindən ita gatcowo.
Kuru fuwu dən shararam fatokare təkkəna.
Jami laye kambiu zana kǝla nǝm gade lawuno be so katǝ kam so be lan bawo ro, nasha kimiya donyi awoso wa yayaktǝ be lan, dalilnza dǝ Adam gana samaso kusunyi fal nankaro, Homo sapiens sapiens.
Kuruson, nasha falsafabedən, zanso a, kuru dawarisoa, ngəwusoro cistəgənyisodə, namtənza mburo walzəna suro ilmu kimiya asalledən.
Ada’a zaman kurebeye suron ngawarru karafka Amerikabe soye kurnolan faidatain cacalan, kəndo kəlazaben, kasuwu karewaben.
Stone bar-tracery, nasha zauro faida a suroz aye Gothic styles yen, buron sha Reims Cathedral 1211 lan chutuzəyi, suro gar chevet ye do Jean D’Orbais ye gar zəna də.
Stramenopiles, duwa bayan tin suro kunduli donyi suro tiyo kuruw, flagella, diatoms a brown algae a.
Stroheim ye kəntau kadaro gozəna kawu fim də rojində.
Tsaridə biya awo dəwo zahirro turinso dəye misalnza sadinno gotə gənatə.
Tsaridə roata futu awo zahir amma turinbama dəga kuru awoa kəndagəramnza faidabaa.
Majirrabe kulashiwa sadin loktə samno seminarben au jimma kulashiben kuru shilan ngaweta kitawu degree dəgərgərbewa lufsain dalilla kimiyabe kadaro.
Fuwuraabe raksa samfurra foto njistaabe kalkaldəwo surodən awoa kəltabe kadadəwo kalkal sənadir proteinne suwudindəga sadin.
Fuwuraaro waneye samfur awolaa njiya-njiya notənyima sadin (fuwuradəro) nəmngəwu proteinne.
Kəra Genetics amyedə, kulasu asuzəna halla warratiyin sodə’a adə yə sandima, ilmu awosoa tando, nəm hal kutta, kuru ilmu kurunye samma ngəla maro raktə warrata tiyin.
Kulashi kǝla tawadǝ kusunyibedǝye nǝmnguwu adamganabedǝ nasha geographyen tilonzayinbaro walzai kuru biya kambwo alalu du yero waljin kate sandi nguwudǝa ganadǝaben.
Kəraa zaumaro suronza ganasodə waneye darerammo raksa awongəwu sadinba, maanadə sandiye awo ajarro sabandayində raktə gotə am na gadebero faidatinbawo.
Fasal donyi faiadatin bama loktə kuruwuro aruwu 1 kuru kambosoro faidatin ba dataro au bowataro aruwu 7 miyedən au waniye.
Cellularsǝnana ionsiya ye donyi, njiso enzymeso fumzain suro celldonyi membraneya.
Faltə 4y2 c2 suro equation kənawalbe (c2 = 2b2) andiro cin 4y2= 2b2.
Təluwobe kasatsəna təma au zanna sartəwa kəndowa lezəna bega, alamanna nzəraso kuru kawattəgason.
Suburbsdə Guadalajara. Madina Mexicoyiya, Monterrey’a madina nguwuwalan toewondin.
Nashawa bəlaye sənanadə huwommanza siyasabe au sarebe mbejin waljin, tagnasmaro United States lan, amma lamardə sambisoro akai gənyi, taganasmaro United Kingdom lan na foni bəlawa sənanadə suro luwon bərni kureyen kasharama.
Mairia nashawabe kənasartanasodə Americayin koktəna, adawa saa 2500 BCE ngalan koktəna lan cizanama so.
Yayaktə jili adəmadə shima zamanne nəmgade ndi kate use a kuru mention a suwudə, kuru ndi kate təlamma kuru awoa təlamma samənzanaa sammaso.
Kəndowa jili adəga botin taman hayyabe kuradəben kəndon.
Fasal adə nowotə asutəlan.
Shi taktə adə təmmaro turinba, dunya sammasoye, kuru tawadəye.
Balimiya jili anyi mburo walzəna fal au falla kozəna rotalan adəbe fuwutə talabe futə sandənaro tawattəro, kuruson kaziyi madebe fulucin (kunkuncin madega dau jamaben) ruftəlan.
Jimla adəsudə, surrongalan lardəge larigə fandoye so, laingə teteiloyeso, sisal awo cida Bama soye, kuru kare’a kasuwuye nəm zauya so, kuru jimla’a sunana sudana jimla’a sunana au zawiryeso karu kungena do lamarra kasuwu yero tekkinyeso, awoa gade sandiya nganzenzə ne mafo year samna mbeji.
Diwalla anyi sandiye Karewa anyiwa təwandə kasuwuwa adəgaima taman kəskewa soro lardəbelan waljin mundə samin gozə cidiyaro suwudənan, adəbe səkə nəfarakka adəgaima mashuwuligaso nasha saftəga nzəraben təwandin.
Samuntəgə təmmaro jiri tilo walzen bawo dalil zə somatic cells din tagəyin tuwondəna nuclear DNA zēlan.
Kufu ai sandiye kasassa howom kammatəda ndəlammazayin shidoni ngəlefa amma lardəye faidajin ma kufula məradətənayayiro.
Isolinewa jili anyi diwalla (au adaduwa) indiya kozəna kəla graph diwal-indiyayen fəletəro faida'a.
Bana hambuttabe adə sha botin mnemonics lan.
Mundə a botin prosthaphaeresis.
Manaa jili anyi awo fəlezayində shima awoalaa dəwo yikkoltəwo shima anyi a kalkalzəna mbeji.
Kəji fantə adə gadezəna suro denabtə amma ruwunzaye kuru shimtetw ada fəteye fando tiyitiyiye, kuru Jürgen Habermassa najo məradəro nəm kuraro cistəba kuru masalado buron naa toworutiyedaa shidoni sandənammaa məradədo shidoni kuri kasuwuyen waazənadə.
Ka'ala zaman kawo kawo nəm kərmai Roman ye sodə, ka'ala jiri Great King so, King of Kings so, Maiya Persia ye so maiya gade so, faidatainye də'a samma kalro go təna.
Awowa sandima anyi, gumantibe njistəgənzən, kəlakəlnzəga, au fandonzəga, kungəna gana-gana yikowa.
Futu jamaye sha samoyin adə awowa ngəwuro təgatəgəna.
Hikima kəriwu ye jiri adə, sha counter insurgency lan bozain madə, nənga nguwun faidatain mbəlanəm awo kəladoa sodəye sadinma, hayal kəladoa yero bisketə lamar kèriwu ue nankaro, au kiriwu muko da mukoye, adə samma isə nənga zamanye, kəriwu'a faitəye adə sodə ilmu do kamro kasamyiwoye, suro kiriwuye lan.
Shiwur, starchi, kanta, linena, hemp, jili njara ye so, katakawu a particlela kura kura, papyrus a kakadi, kundawu Kǝska ya, karama, a ruba a dǝ sandima misala donyi awu faida nasha fandiyen tiyi kǝskabe tuwandin ma wo.
Suger ye na-ala do Coci Romanesque ye do tussəna da waltə chinando rib vault lan dan garuwa tulowa na-a window ye yirarowa.
Ellipsese bannabe anyi kəla projection mapdəyero gənatəgəye futu ngal naye də kəla map dəyen faltin də fəlejin.
Awo je saktə fandonzədə muamala kate kungs nanzə ladoye’a num nguwunzə do laktə tuwin ye’a.
Nəm zandodə saktə mauamala kate kungəna nəm nguwu kare də ye’a so misaltuyin.
Balamiya awo la wa banatəma də sha nasha laga social capital yero komjiya kuru zaumaro sandəna sakə adazəgə fuawa gətə bulin miye awo anaza lan tuwondə man.
Kajimma cidiyedə sandiye təngatagəna futu alama kəndagərambeye faltənzəro, kuru ganalaaro faltiya saa kadaro lejin kawu bannadə fəlejində, tiyi shi kajimmadəbea kuru dabbaadəwo kajimdəbe wuratənzədən kəmbu sabandinna sammaso.
Swanson na kwanzə wa broman nowata sandiya John Lennon, Yoko Ono, saudihawar kənjoma Dufty's work.
Swanson də broman ta fakar sədəna chidauzə biske makarra madəa koljin amma lorrusa nzadə kaziyiya sha Davey’s alcoholism broman.
Swansondə dare rokko Gloria Swansonyen Crown Theater yitagatsə yin, faraskə ramma telebijinbe anthologybe doni loktu laan surodə n bikke makkarbe sə dinma.
Sweden də rumin maa Madagaskada zauro nəm kuran kozəna.
Switzerland dǝ lamar nza awo wutaye, dalil do sandi lardǝ do kǝlanza wutama bawo nasha nduso castle garzayen, adǝye sawun castle duwu diya 4,000 suro lardǝ diyen.
Bəla Switzerland yedə Bern shima bərni kura lardən nza kəlta'a lardə fal ro sadənama Federal City of Switzerland kuru shima bərni kura lardə samma soye.
Dokadəro wutəya (halla tawatkata alammaaye).
Ka’idawa kalmawa kəkəltəyedə shima nasha bayan kəla səmana kamma-kamma diwoye diwal fikrabe-a tartib manaye-a.
Ilmu biologybe synthetic gultində fannu citə sədin ma doni genetic engineering də'a gozə fuwuro saadəna karewa adammanabe sətandəna tiyi dabbayero ikkomen.
Fasalgata dalil jaawuwa kulashinzabedə dunyaaramro daiya saragə.
TALEN-a CRISPR-a də sandima ngəwuro faidatin kuru fal woso faidawanza'a.
TCE: shima The chemical Engineer, (816), 26-31.
TSMC be fasal kəndo 7 nm bega saa 2017 lan badi wono, kuruson sanyaram Samsung beye 5 nm bega saa 2018 badiwono.
Tacitusye təlamma Germanicye komtə gozəkono sandido fəte ci kəmoduwuyemadə woktu kərmai buroyedən, alammaanna Tungriso, Nemetesso, Ubiiso kuru Bataviaa.
Tacitus də yimlan tawatənzə ba kəla kamma adə Germanicyela au nagadero shammainzəya guljin kəla Bastarnaeyen, shidoni kamma Sarmatiansyedai amma Germani manajin, kəla Osiya Cotiniyayen, kuru kəla Aestiyayen, sandidoni amma Suebiyedai amma təlamma gade manazayin.
Kəskero gonimiya, fasari samiyedə galtəram theorembe saraitə tamdanebe N2 be.
Samma kəltə gowotə kufuwa indi haraji biuatəma adə sandima revenue nguwuwa lardədəro suwudin shidoni madinaaye jilinzə matəro gagayinma masammanno lonku doni suro kaziyen dadaanadə.
Kurun shiro Beery ye cinama də sayin lan, shi dəwo kən dondi suwalabero təmatəgənama, suronzə də fiyetə kuru shiya muwata goza liyitariro cado.
Tallahassee, Florida sandia kate kate Pensacola’a St. Augustine, Florida -- kuru bərni kura indi cidi Florida ye sodə.
Tangent dǝ mananzǝ sami dǝ lejin amma suro taswira ye dǝ rezǝ kozǝnyi; secant dǝ mananzǝ sami dǝ suro taswiraye dǝ rezǝ kozǝna.
Taoyiya (Daoyiya ye gulzain), falsafa duwo Jauharwa Yakkə Taobero duno cinaa: kanjmali-a dawu-dawu-a- ro gana-a, tafakar Taoyiyadəhangalnzə aamaso alagəro cono, maamala kate am-a dunya-a; nəlefa-a kawu kuwurwu-a; wu wei-a (kəndo bamen kəndo).
Taxonomyi ya du Systemicdonyi mawuduwu (a) lan sǝta (d) cado kumtǝna madǝ.
Fuwuta ngundu zamanbe-a kuru laman doni kasuwun tuwandin-aye hangalhangal lan duluwuwa kada saudana.
Kulashi nzunduye suro awo sǝnana shim adamganaye surinba dǝye banazǝwu Chromista dǝa suro mairi kǝska yesǝodǝn gayerzǝ sutuluwuna.
Fuwutəwa nzundu zamanbe ye suron balimiya nuclearbe, kompiutaso, genetic engineeringso, nanotechnologyso mbeji.
Organisms mewu raksa na kuttu jiliyayin kənəngatayinma kartə faraskəram LIFE bedəro gotəna, sandi Amir Alexander Deinococcus radiodurans a, Bacillus subtilis a, yistdə Saccharomyces cerevisiae co, kusənyidə na Arabidopsis thaliana təbando ('mouse-ear cress'), kuru shi dabbaa ngawanan shila ba sodə Tardigrade co.
Kalama kawattəbedə walalan au kaidalan, (samungo, fulutə, zande), sandi donyi darasə axioms asandiye fasarzana kaidadəga kəltalan.
Terrestrial weatherdə ishin nguwusoro cidiya samibedən, kuru shima awodəwo fafalzə kawudosowa samjindəwo.
“Tess of Storm Country ye ngawo mawu uwuyen kwallada.
Jaraptə də tawatsəyin awo tədandənaye futu təma-ataro cidajin.
Jaraftə uniformbe suron Weierstrass‘ M-jaraftə, Abel’sbe uniformbe jaraftə convergencebe, Dini’sbe jaraftə a kuru Cauchy criterionbedə.
Ro kəla fasal garyedə tussuna zaman burobe dən rotindən.
Kam shiro Thales sain diye shiro ilmu somsomi kawusu'a kungalla tawo də shiro təngatin.
Thalesdə wanee fərtənzə Phoeniciya.
Thalesye Sardis ziyarawono, sokkudə am Greekbe ngəwu, na duwo bab ilmu falakbe rozana kuru falakmen awowa zahirro ninizain (kəndawu tuluwo).
Thalesdə, ilmu isawu handasbe mutno suron tafakar dim jaawu aamma dunyaaran naamin yaye.
Shaidadə waniye gadegade kada, alamanna sasərtə jinjir dunowa sandiya kəltəbe sha jazan notənamaladən.
Kasuwu lardəabe tudu kasuwu kareye kulobe dəro kəltəgəna, allan dabbaa faidaaro wallada.
Adə shima na datənawo kərmaadəro, au korinzən, namtə shima nanəmin jire kəlanzədəwo au sandi ambəladəbeye nalan.
Dalil dǝ shima GPS satalaitye dǝ, dawudawu duno mattǝye sidiye dǝga dǝrizǝna kǝljin dǝ, raksǝ datǝ bas ngaljin ellipsoid dǝro wtuwuya.
Adǝ shima kǝljau duwo kambowo suro nduli kǝshanaa tambin duwo, kuru kalmanza buro salakǝ be madǝ kambowo soro kǝla durǝ be ladǝn kara.
Maana, dawari ilmube kuruwu ndasoma zaumaro taidazə kalkal gultənyi sau shi ilmu kimiyabedə kasatsə shi fallibilismdəga səmowona.
Adəye awo fəlejində, tunda shi physicsdə kəla electronsben manajiya səragənadəa kəla ayi namkaro ngəwul kannube bəldə nəmbəl dəga sadin, adəye səkə daji kəndaaram electronsdə mburo walzəna.
Maana, shi məradə futu tədənadəbe bəlində shima təngatəngəna kəla futu asutunaben, dukda sandi awoa asutunadəga tədəna kəla futu shi awoadə kuren tədinnen kara yayi.
Adǝ mananzǝ sa mara njiyen bǝlaronǝminma, kamye raksǝ citǝ-a buna-a geoid ye dǝ asujinmba; dangaltǝ suraye (plumb line) dǝ datǝ geoid ye dǝro gǝryata dǝye sǝkǝ.
Shi nature tudu fəlezəna kuru kəleletəna lamar adabe a, foto a, kayaa, kuru lamarra adabbe gadeso fəlezana futu amsobe awoa asalle a kuru awoa shawaa kəlzayindəbe.
Asutu adǝ futu suwandǝna karno 20 geneticya kumkumi ecologiya ye.
Cida adə Discoursesye, filfilno cibbu kəlafərəmbe dinamənde, kəla tafakar siyasa zamannbe Nasarwaben tai dazə taasir sədəna.
Sa'a 1735 Carl Linnaeus yayak tǝnzǝ, shi donyi ilmu zoologiyaye kurunzu na maso ye, kusunyi kam so be dowa yayakono nasha europaeuya, asiaticusya, americanuya, a kuru nda sonza so wa ala donyi sanguinea, melancholica cholerica, a phlegmatica, duro yakciwu.
Suro zaman 18th century'a, 19th century yedən kəra geography yedə isə asutə ilmu kəlanzəyero malumma ilmuye sha lado kuru sokudən nadawu kəlanzəyero wallono university kuradən musamman ma Europe yen (musamman maro bəla Paris'a Berlin'a dən).
Saa 1980, kufuwa cinzə ba tuwondə na sandi do ne gadetə jiribi waka jiya ye raksa jawawu sadinma.
Suro saa 1983 yelan hurricane gar ngǝwuso banna`ano injimzǝ batallaye kuntenro.
Karnu kən 19yedən fuwutə siyasado kaduwu lardərammayedəa turuna, loktudo lammaar jiliyeda lardətəro ndəbkatadən, buro salak bayanma Germanye Johann Gottfried Von Herder kunten.
2002 farm bill (P.L. 107–171, Sec.
Kitawu novel gultin Kazuo Ishigurobe 2005ye shiro Let Me Go sayində-a kuru 2010ye kitawushimadən gotənadə-a tarihi gaden cedo surodən am adammana lan tətandin karewa suronzaye am tambon tatambunaro yio bas nankaro, sandiye tiyinzan fanzayinye kuru affiso nozanaye dəman.
Kauri done hawartəna saa 2019 bedəa fuzana suro America yalabe'a, Europe'a, Asia'a, Pacific'a fəlejin.
Karni kən 20th ye də awowa bəlin nguwu suwudəna.
Shi karu- 20be falsafa Germanbe Martin Heidegger shi ontological assumptions dəwo mazhab təmowonyima dəga banazəyin dəga kəlan tai dazə zorzəna, kuru shiye awoa allan təmmaro awolaa maanaa tuluwo ro muwonjin bawo wono.
Cidaram American Chemical Society ye Biotechnology ya bayan ga da; shima faida kəla awo ro wa yero fanzəyin ma hatta na'a cida ye kada ye na ilmu awo kənənga wa wuzəna ye zamtəye gowa da ilmu kurun tanaoye-a, kəskaye-a, dabbawaye-a.
Ngawarwu puebloans-a am ngawonzabe-a də karnu kən 9th - 13th) naptəram kada garzana, garra dongurbe doni north America lan nəm kuran sandiyeyi ba hatta karnu 19th kedo.
Arab a ye mundə adəga kəraza sha hesablan bogada.
Arctic Circle də polar circles indidəye falnza kurai shima zauro yalazəra wo suro circle'a uwu latitude kurtəwa dunyabe fəlezəna dən.
Arthashastradǝ hisawu kimiya siyasabe mai hikimamaro cin-a, letǝgǝram lamar lardǝwa gadebe-a kǝrigǝbe-a,nizam kǝrǝntanobe-a sǝlibe-a kǝryebe nǝmngǝla razǝgǝnzǝbe.
Samno Asilomaryedə kashimowa kəlanzəkkobe laa so laminzəna kəla nzundu recombinantbe faidatəyen.
Karapkado Social Anthropologistsbedo lardǝ Ukbe-a kuru lardǝwa fuwuzanabe-a (ASA) kamsowa lamarwa ilmubero bowotǝwudǝ suro cidanzabeladǝn tajirwaro.
Kəmaduwu Aswannedo sha 1960 nin garrada, kəmaduwu kura Aswan nedə shima dinalan nji sabtəram kurawo, sha nasha Nile ye suro bəla Aswan lardə Egypt lan kate kate 1960 na 1970.
Kənda sarraitədo dabba kurakuraye BBCyedə (2003) amma Sanye Kalahari desertye gotə gənatənammaa mbeji shidoni bara ngəriye sahara zautin sədində.
Nama Babylonianbe də jire gənyi dalildə kuri tilonzə faidatain bawo, kuru Dareram lambabeyen faidatin ba.
Shi su kadau adǝ ye dǝ baditǝram man waneye mareye yaktin suro lamarra kǝnǝnga ye lan (Woktu laan sha Neomura lan buwotin), son yayi lamarra shima dǝ kǝla dǝlan zande tin.
Ka'ida baitumbalyeso dən nasha kasuwu donyi estate bedǝro hangal nzə kalakciwo, bana kungǝnaso kare cidabeso men
Gar Cociye kurama Our Lady of Licheń ye də hal la dən gar kure-kureye.
Shi təlamma Basqueyedə sha təlamma asalye tutulunaro gowotə gade zənammaa təlamma Europeyeya, sandidoni kammabowonzadə təlammado fato Indo-Europeye farakdəye.
Theorem Bohr-Mollerup də faida dano dalildə shima sha tawadə logarithmic bega nəmkam kambai mbeji fasalla gade-gaden faidata fasarzana kəndo gammabega.
Britishye adagaima Australia-a, new zealand-a south Africa sammaro karmai dunoye sadana,am britishbe kada nashawa anyiro zawurana.
Documentary Brownlow-a Gill-ayedə naptə seriewa PBSye American Mastersyen fəleada, kuru cidawa Lloydbe rawo bəlin United Stateslan sətandəna, amma fimwadə nvwunzaso ba.
Amma Chamma sandə sandima amma asal kəriye Champaye kureyedəwo shidoni kəriwuwin Vietnammaye zuquna woktu kəriwu Chamma-Vietnammaesesa tədənadən woktu Namma tienyen.
Kǝli kǝli suro nji kǝji yen da nama dǝ jili laa furtu kajim cidibe laan, Embryophyta sha kǝltaya monophyletica ro awu Streptophytinaya ro walzai.
Chern Medal bega saa 2010 lan ferrono kənasarra kəngaben təwandənn.
Shi gar Chryslerbedə kadartəgəna misal $14 million, amma suro doka haraji bəladəbe saa 1859 ben tətəluwuna sau shi dokadə shima naa Cooper Unionbe sammasoa suro harajidəben sutuluwu.
Coci Holy Apostlebe (Thessaloniki) sha naptə gar archetypal do zaman dare-ye do diya'anzə zaumaro zayetəna cida garbe zaumalan au ceramics launu-a lan zaye'ata.
Shi nazaru Church-Turning ye də, awa gade kəman asutədnama suro neurobiologyyen, awo gultna hawarye'a cyberneticsye 'a adəde kulashi diyoma səkə ratsa kərən lantarkiye kəlzInno asu'ada.
Shi Churchlanddə ngəwusoro moduwa kammo sadin, dawaria ilmube bəliye kada kuru ontologies kadaye təbandəna suro tarihiben.
Chateau de blois (1515-24) ye Renaissance loggia a open stairway a chuwudo.
Kaida shiro code of Hammurabi saiyin de tun zaman 1772 BC lan badiyatə, misallo suronzəladə kaida awoa adə’a lezina so mbeji, kingəna mara jiye men Kare gota, kuru muamala kasuwu ye kate sawur masoa, komishin masoa.
Shi kǝriwu Cold War ye dǝ dawono hangal buwota lan suro saa 1991 ngawo Pan-European Picnic ye dǝlan,Awo do shi nankaro kǝla Iron Curtain kuru shi Berlin Wall dǝga wuzǝna ma dǝ, kuru shima dǝye chikuruwo suro Eastern Bloc kuru Warsaw Pact lan.
Askərra cristannayedə (1096-1271) məradənzadə kəriwu kura matə kəla kammado cocidəa sasarayiyen.
Drake equation samma nzəso notəyi kəla num mbeji kǝnǝnga sapientye nala'n kənəngatəna suro dinayen.
Duchy do Normandy ye, nasha la suro mairi Angevin ye hatta karni meyen yakkən (13th), Gothic ka-anzəla shiye chitando.
Sidi -a alawwa gade samiye so dǝ-a sammamso taswira ngǝlama oblate spheroids ye dǝ yeyei zadǝ jili falla gǝnyi, amma alawwa la sǝnana alama asteroids so dǝ zadǝnza jili nuwatama dǝ gǝnyi.
Sədiya cidibedə fafaltinna kara dalil kəladən kənəngatin nanka.
Cidiye kǝndaram nzǝ zahar be dǝ sha wastǝ kǝngal be ya topographya yeya.
Egypt wuye sandiye yaktə shiro Egyptian fractionlan notənama BC beladən faidatain.
Moworonti Eleatbedə (Parmenides-a, Zeno Eleabe-a, Melissus-a) karnu kən5th BCEben jajaga.
Eleaticssodə kuruson sandima kəntilotəwuwo (awo fal dəgaro kuru abiso fafaltə shiyedəmaro sasarana).
Shi ilmu shilluwubema təlam Englishbe shiro John Flamsteed gultidəbeshillewua 3000 samin catalogued sədəna, catalog shillewuwa ngəwube kam suwudənadəbe sunzə Nicolas Louis de Lacaille.
Shima korkori latitudebe zauro kuruwomawo kuru shima korkori latitudebe doni korkori kanbomawo.
Ilmu kaduwuye kəratədə suro sammano na kareya baktəyen (EPIC) shima kashimo shadeyo.
Algorithm Euclideanbedən faidatə sulhu a Diophantine equations a kuru kaziyi tattəram Chinesebe polynomials bedəro; kotə kotinye kuru fasartinye.
Euclidean be algorithm zədə kəra kəndowa kada sətana.
Algorithms Euclidean waniye faidatə sulhuwa Diophantinebe equationdəro matalan, alamanna lamba səwəandə tawatciwo kawattə congruencesbe futə tatəram theorem Chinesebe ladən, faltə garbedəga gowom kotən, lamba hayyabe kasarratabe kamilzəga fandolan.
Algorithm Euclidean bedə kənauwalmiro bayangatə lambalan kuru suru lardəwa Europeben sana kənindimi donyi (kanadiya tamtam kaziyiyabega, 1624).
Shi Euclidean arithmetic dəwo ruwotəmanzə John Penn Mayberry suro kakkadinzə The Foundations of Mathematicsbe suro dawudi ilmube shiro Theory of Sets gulzayində shiye suro ada Aristotelian realist traditionbe dəro sukuruwuna.
Kufu European Union tin ma də ye gayirji kate kətəmtə wa kor EU tin dəga bula mashiya faida tuwondəna da yadoro.
Faida cida european unionbeda nam rashidibaa nashawanza arziyibe-a siyasabe aye naskanzana, loktu laan tiya baa cidaramma united state bero rataltayin cidiya Articles confederation ben kau constitition united statesye gotunro, shi doni 1789 lan koktana ma.
Moranti German ge manaram ga foto ga fələtəyə tuwondəma saa 2005 shi do ne goyi manaram be Lutz Hachmeister, na’a kulashi ye nguwu ye dəge falzə.
Amma Germanicyedə sandima kufu amma gargamma sandidoni kawu Europe'a Scandinavia lan dawunadə.
Zaman futa adslamyeda mongol soya baghdad,a 1258 buwonza dan da’ano.
Google Doodle April 8, 2017yedə tambo Mary Pickford ye saa 125th ye karu kəjinzə fəlezəna.
Duluwu fasal garre Gothic də shidəma amsoye zaman nzə ba, sandəyi, bati.
Shi mashidi Djennébedə shima gar banco au adobeye kurawo kuru shidəga am gar kuwurtamasoye shima kənasar kura am Sudano-Sahelisoye gar kuwurtamanza soye sabandana dəwo.
Shi Sphinx Gizabe kuradə, shi dəwoni Sphinx of Giza au biya kawai Sphinx lan nowatadə, shima gunki kawulan tətandəna alamaram Sphinx dəbe fəlejinno, shi kam biya hawarmen fantənama zahirro shiga notənyi.
Shi Zimbabwe kuramadəbe nashanzədə tun karnu 4th AD kokkatə.
Greeksodə suro karnu 499 BCEyen ardakkada, amma sandiga suro karnu 494 BCElan jawo.
Kərmal kaduwoye hanyedə duno-a raktə-a lan iso Roman empire doni datəgəram silk roadbe dəro rataltəyinro wallono.
Highway Act 1956 ye dəye banazəgə zawal kilomita 64,000 suro lardidəyen garrata kunguna miliyon duwu $26 dolaye yezomen, shidoni am kada na'a luwaya diobe anyi'a kolzənadə.
Hilbert –Poincarebe jiziyinzən duno maila shilan faidatain algebra kəratə kambatan.
Lambawa Hindu a Arabiyega sartəwanza a futə faidatəga kundowa gattəben, suro Dunya samma lan kuro faidatain sha darasuwa karnu kən awalmi AD bero lardə India belan lardəwa futega Dunyabe diwal konkomiga Islamben.
Shi Holy Roman Emperor də shima mai kura sandi maiya gadeye də.
Fato fasahabe zaman Abbasiyabe lan kokkatə, Baghdad, Iraq lan.
Shi Huronianawo kankala`a wuzǝna ma dǝ shima dǝ tǝrayin kasam oxygenye kǝltǝwu lan sami so dǝga wuzǝna lan, shi do awo methane (CH4) dǝga fulujin ma sami dǝlan.
Astronoma lardə Indiabe Aryabhatabe faidatə taman 3.1416 suro kitawunzə Aryabhatiya (499 AD).
Futuwa sanyirambedo gret brotain lan badiyata kuru duluwuwa karewa tandoye brin faitatin - sanyiramda, ngawuro tando, injin lan faidata karewa jili kada duwaye kuru nganuwu gaba-aro tandoto.
Faltə fatowagarre dəye məradətə do mashin -a do tiyinzan kare -a shuye a, cuwudo, adəye fuwutə kare-a shuye mashinye ngawo ro chinna kajowo.
Bəladone Island Dr. Moreau dəwo ruwoma dəye screenwriter Ron Hutchinson yewaiya gulyin suro hawaryen Kankaro Kərtəye: Shiye təngajin kebergro Ruwoyin kəndaram kəla na faraskəram men kuru sure Hollywood (2017), Shiye gulyinlan Brandoye futu nasha bikkeda bannazənadu kuru sandiya luwalazu kuru kəlakəlla njoro waano sawanzə bikkeyro.
Johor saltanate, slidoni kartanzea aman malay peninsulabe da,nasha dan karmai kasuwube dono,aro wallono.
Shi fato abəttəbe Karnakbedə shiga buro salakkin Venetian notənyibe suro saa 1589 lan kəlan shiben bayanna cina, attəson yayi hawarre su na shimadəbe cinyi.
Awo ćuntun sami kuruye Kepler yemade shillawwa duwu gana asuzana, suro dən kashi 11% də kalkal gənyi.
Khmer Kromdə sandima asal amma Mekong Deltaa Saigonnayewo shidoni Vietnammaye sowondənammaa Cambodian King Chey Chetthall lan mairamma Vietnameseye faltenankaro.
Mairido Pamplonayedə, Mairi Basqueye dawuyedə, daren Navarretin notənade, sandiye letədo futu shalezənammaa kuru shima dalildo kammanowo Aragonese kurammaadəyewo, Castilianna kuru Mashi Faransayeya.
Maiya do Fransa ye də nanzaə ilmu do zaye Italiye bəirin da mbeyi, dalit do campaign askarraye do Charles VIII ye Naples a Milan (1494) ye da, kuru ta-anasman campaigns do Loius XII-a Francis I (1500-1505) ye do kəla wuta Fransa ye kela Milan-a Genoa-a ye a ro tədəna.
Shi Lembadəbe daawanzədə wormatəgəna suro William Bolts (suro saa 1777, hukumaa Austrian Habsburg authoritiesbe ro), kuru A.A. Anderson (kəla bəlawuronzə yala Limpopo Riverbe suro karnu 19 nen rozənabe kəlan ruwozəna a).
Fasal kǝrmai Nǝmkambe jami kǝnjo Ancientbedǝ ye awo bowozǝyindǝ shima ngaworrudǝ ro fursa ci kǝlanzalara sawarinza kamzayin ye kuru kam sarawuna karzayin.
Lokavibhāgadə, kitawunzə gargam Adam Ganabe futə kəngatin zaman kurebe a fasartənaldən Sanskrit a Prakrit lan hayyabeladən, shidonyi suro fatobelan gulzanadən saa 458 AD ben (sakabe loktən 380), lamba samibe darajazəbe suron kuriye mbeji.
Shi fato abəttabe shiro Luxor Temple gulzayində na abəttabe lardə Egyptbe Kureye gədi banki Nile Riverbe suro bərni kuro Luxor (Thebes kureyen) nowatamadən kara kuru shiga gartənzədəye kuwa misallo loktu 1400 BCE yeyi.
MOSFET (kəzəfkəro metal-oxide -semiconductor field-effect transistor) lan bowotin də sha Mohammed M. Atalla wa Dawon Kahng ciwonda saa 1959.
Shi Mary Pickford Corporationdə loktu gana laaro Pickfordsye motion picture production companynzə.
Mary Pickford Theater James Madison Memorial building Library of Congressyedə sha karramtəro sunzə cekko.
Maya Centrala Amerikabe faidatəna tuskanobe furtə 18 a 20 fasallan, sha waratano Olmec lan surodən fuwutə nudda kuriaben.
Mayas be kayakayami alamaram wakil kuribero faidatə.
Mairi shiro Median empira sayində zawal mairiwa Iranbe kənasarrasodəro ceno, dau anyibe lan Achaemenid empira-a ( 550 - 330 BCE), Parthian empire-a (247 BCE -224 BCE), kuru Sasanian empira-a (224 -651 CE) mbeji.
Shi Mercator projection dǝ taswira korkorima dǝwo kam Ilmu dinayema Flemish sǝdǝnama kuru kurtama Gerardus Mercator -a ye saa 1569 lan sadǝnama dǝwo.
Riyiji yanci matabe Mexicobe a kuru gumnatibe tawadə baa, kuru son kəriwu dunyabe kən falme I a, shima takkal saa mewube karəngaa cidadəro səkə.
Shi gumanti Mexicobedə shi cidiya guwattəram fato samibero kəbaye nasha yalabe dəga talazəna, sami shi pyramid burobe nanzə guwattəram fato samibe dəro təwa njim abattəbe gəraata dəro letinmadə a kuru layi na dərinoro lejinma dəga samma suruna.
Mai kura Ming yedə bərni kərmaiye gozə Beijingro (uwudo amma Nanjin ma dowu lardənzə yen dalil ngai diwuon nzədəye kəlanginzə sha Mongols so'a faitəro.
Letəram zaman be də tafkkarra ada sumoyi, le Corbusierbe cidasa dunon yirrino.
Kəngaldəbe sha loktu anyidəman halakkatə dalil dunya laaso yaltain nanka.
Karfka Mormonbe Transhumanist bedəga saa 2006 belan kokkatə.
Loktu narabe karnu kən 8th me dən citə kəriye Japanye duno-a fal wakazəna, kuru loktu shima dəro golden age gultin.
Neolithiclan fuwutə agragaljabedə ndikate 10,000-a 5000 BCE-a lan badiyatə, cidi gədibe nyama'a karunguyedən.
Falsafama Neopythagoreanbe Nicomachus donyi Gerasa be tawatsəna faldə lamba gənyiro, amma furtə lambabewo.
Kəlafərum Norte Chico yedə naptəram jamiye fiyakkə'a (30) kozəna, na kərma sha lardə Norte Chico region ye botiyin madə, suro yela dawuye bəla PERU lan bowotin madəyen.
Na yalabedə daji shima na doni tiyi shi North celestial pole'a karunguma dən ro waljin.
The Occupational Safety and Health Administration (OSHA) suro the United Statesbedə, shiye asuzə suruna fasal shi laboratory workplacebedə, shiye kuru sutuluwuna futu kalkallo cida diwoaa kuru futu sandi sənadirra kemikalle tajirwaa suro laboratoriesbedən dasagəna sammasowa.
Shila shiti ye du (shitiram) yakkǝ ro yakata, somaticiya, autonomicaya, a enteric ro.
Kəndaram Palais de la Cité bula Paris, sha Notre-Dame de Paris karəngəmadə saa duieu fal miyan menvluklarrinna (1119) kokkatə kuru shima mairi Fransa ye wo har duwu fal yar diyawwin men hikkotulurrin no carado (1417).
Zaman Paleologanbedə cociwa dina Istanbulye kadan fəletəna, masammanmaro St Saviour Chora-a St Mary Pammakaristos-a.
Astronoma lardə Persianbe Jamshid al-Kāshī be lamba la’ar (9) gatsəna, Kasarrataro aruwuwa 16 tilowo, suro 1424 faidata polygonna 3x228 dalamu sandidonyi dazana rekod Dunyabe ta’adir saa 180 ben.
Shi alama-Puucbedə tiyi garben fəlezəyin misal mosaicbe-nzayenzə sami façades futu gardəbe alamaramma fəlejin amma nzundua garbe Puucbe dəga gadezana nasha buloknzaa garunzaaben, kuru shi adəbe gadezəna veneers hawa dəewo nasha Puucben tədən dəga.
Rifot dəye shara kəla kènənga ganama bəla sənana gartaro məradətəna kamzəna; adəye suron ka'idawa kəla nəmngəwu fatowa gartinyen-a kuru futu sandiya fasaltinna kuru hatta adadu njimmaye suro fatowa dəyema gulzəna.
Riemann be ruwuwazən bayantəna suro kaziyiya Hilbertbe ruwuzənaben, tulurbe nishuwuram kaziyiya kartəna gafsənazəgalan.
Hom yiman gumnatiye amga do sha kərəwutə ma ga ro fuska ci yin.
Mairi Rombedə sha mai Constantine adin kəristabero səkkə badiyaram karnu kən diyeumelan kuru datəgəram karnu kən uwu me lan ngawowono.
Romans də kulashi suro yala Europe bero caado, kuru kulashi China suro Asiabedəye sadəna.
Sandə masammaanno gawo kammabo ammayedəye sha lezəna kuru barewu na gaden isanasoye suro cidido amma gargajiyaye Sanye dadanadə.
Fututə umubedə ngawananza haptəgo cuwando sa Jehannes Gutenbergye printing an baktə Eurooero sakkəna don, jili nanaro taadindo,kuru tando telescope-a microscope-a yen.
Shawari Shara Scopesbe suro 1925-yedǝye sǝkkǝ Amerikalan mouduyidǝ suro kitawuwa ilmu alagǝbe ngǝwu gǝyidǝ zaman falro karga, amma hangallan darye walta cawudo kuru howum shara kate Epperson-a Arkansas-aye suro saa 1968-bedǝye sǝkkǝ walaye cikawo.
Kǝlele Sed be du, alama kuruno ngǝli fiyasku kǝrmai Firawuna ye ro saa yakku yakku lan (awo sa diyawu la) fulaizai.
Hoto Sierpinski triangle allan kashiyarra fodutin na yakkəlan kəlazən, dasowoso dalaminzəga reta datənzəbe hayyaben.
Shi Socratic methoddə futu Platobe bayanzəlan isənayeyi shima futu jarabtə bayanna manəm tuluwobewo: jarabte jirebedega tebandin shima kalkallo awoa kambiyi suwudinsodega asute kuru tutuluyya.
Sandi Socraticsdəbe walta duno sakəna kəla shi falsafidən faidatə koroa zahirro futu adamganabe kənəngatinna fəlejinsodəga (shi kəra adə Aristotlebe ya ethics a kuru political philosophyaro yakkono).
Mairi zimbabweye southAfrocayeda mairiya sonana jili mutapaso, butuaso, rozvi sa-aro zawal cono.
Futu jili fasal niya Spainye də ngawo saa 100 yen bəlintəgəna niya bəlintəgəro, kuru adəma ngawo faltə Spainye bəlitin kərmai kəlaye fandonzəyero wallono.
Shi kawusudə loktualaasoro fafaltəna suro anurdəwo raksə faida kada Dunyaro saadin.
Larda swahiliya cinjibe do ngaworo wallata sa cidiya karmu portugae sebe-a kuru dare umani be-aro gaanadan.
Kaduwu Swahiliye faltə allan towondənadə Arabba nguwuwa kuru Islammaye awosədənasoro gish sədəna shidoni ada Bantuye gargajiyayedən turiyima, alammaanna kammabo kufu Afro-Arab amma Bantu Swahiliyedəyeyi.
Ibaaram bəla Independence bedə, Missouri də fasal garma Japanbe Gyo Obata də kasaksənacngawo lamar chambered nautilusben.
Shi fato abattəbe Xtoloc tussənyi ro shiga kalaktə na abattəbe diya shi Osario Platformbe dəro cado.
Shi kuluwu do Tethys ye dǝ sadǝlan zaksana kǝla collision ye dǝn nasha Africa kuru Europe lan.
Thaiye fasal lamba numeralbe nzədə Hindu--Arabic bega tilo illa alama faidata aruwuwa dəga wakilzaində.
Amma Tibetanyedə sandima amma asal Tibetyewo.
Shi trespasser 1929 nedə fim ngəla kuru Swanson no karta Oscar ye gərjo.
Shi Triassic–Jurassic dǝ paraskǝram do shima dǝga wuzǝna ma suro 200 Ma dǝ tartǝyin dabba dinosaurs so dǝro, kuru man tushinba shima dǝro waljin dauwunza dǝlan.
Jaraptǝ Turingbedǝ ngǝwuro zorzana, suronzan nowatadǝ wanee shima Saikoloji njim Chinesebedǝ Searle sǝdo yaye.
U.S Census Bureau-a, USDA ye Economic Research servicenzə-a kuru Ofis Manajamenta a Budget (OMB) ye ngawana kəlzana nashawa bəladiabe bayantəro.
Gar Americabe Green Building Councl's LEED (Leadership in Energy and Environment Design) də nizan darajatəbe də zauro faida surodən,
UNne nəmbe amma asal lardəye mauzənadə, General Assembly 2007yen gotənadə, nəmbe asal amma lardəyeda kəlanzaro cistalan garrono, nəmbedo awa lardəya tunotəye mbeji suron.
UN ue misalzəna am bərnin napsayin də sa'a 2050 yin, dina kalue misaldə 2.5 billion, (kuru am bəladiya yedə misal 300 million yin fulutiyin) 90% naptəwu bərniye təradə, Asia'a Africalan wa'ajin.
Letəgəram USbedə duluwudəro ngəlaro hangal cinyi jili lardəwa gade yedeiro, fujiwowa ilmu kimiyabe suru kuru asutəram awo jireyero wakajinbe faidatin.
Fim dəwone shiro The Ugly American sayin saa (1963) lan tədənama də shima jili fim adəye buronzə wo.
Komkomi jamiye lardu United Statesbedǝye Shawari la'a ama Gǝdiya dawube-a kuru yalaa Africabedo suro lardǝ U.S, konkomi do saa 2020 kǝla kambiwudo yakkǝ shimadǝa jili ambulbero kasakkatǝ aubiya launu gadero.
Jaami'adəye wazənanzə'a Gishro honorary degree Doctor of Performing Arts ye ceno.
Danube samizənadə nabtə kalangai yalayen kara.
Shi Valley Complexdə shiga the Upper a kuru Lower Valley Ruins a ro yakkata, kuru ndasowoso loktunza kasuwube gade-gade.
Amma Vietnammayedə asal nzadə nasha Red river Deldayedən kasharu. amma sandiye kəriwuro gagaa cidiya amma somona alammaanna Chammapayeyi, Mekong Deltaso (Cambodiyalan) kuru central Highlanda woktu Namma Tienyen.
Diwal Jirebedə sadən, kuru ku yayero, darajaaro gozana.
Mairi shiro Western Empire Sayində 476CE lan sukkuruyin, duno Germanbe kərmai Odoacerbedə sha zuzə kolzè
Banki Dunyabeye nashawanzə East Asiabe-a Pacificbe-a, Europe-a Central Asia-a, Latin America-a, Caribbean-a, Middle East-a North Africa-a, North America-a, South Asia-a, kuru Sub-Saharan Africabe-adə bayanzəna.
Ngam kurawa sənanasoye Brando wa fəlezana suro fim la sawa-a cemi-a yen Montgomery Clift ye lan (sonyayi falmaro na falyin biskezanyi yayi).
Duluwu do saiye kannu dǝga cistaye dǝ shima ta`a nas maro muwanjin ma suro Homo erectus dǝlan (au Homo ergaster), alamanna datǝwu ram saa 790,000 son yyai baditǝram saa 1.5 Maye lan yayi.
Kare laa chidaye faidatə də loktu la-an shilan hal do dabba burwowa kamma samən yen turuna.
Kəndo asutə baa tulobedə kalla ngəwu-a fasari batti-a fulutə jarabcin, sa daraja au ma'ana alama laayedə kalla ngəwu suwudin maa, au na ma'ana jili kada mbejilan, adəye asutə kərauwwaro sədin.
Bikkedə ngəwunzəso kurtə kasuduwabe.
Bikkewu makkarbe də kakadiya təlam lardə diayen ruotənadə hambətsayin lai ganaganamen kuru daji tini fimdə gozayin.
Duno tiyi adamganabe fantǝwu lǝpkata cin kamanzasoro molekusdǝ asutulan shido ngawon faktanadǝ.
Shi gar kənba-56 Chanin Building shi korindəye kərmaaro garzayinna kashara.
Fuwutǝ nasha kǝra awoa rowa dǝa asutuye (phylogenetic) dǝye Cavalier-Smith dǝa banazǝwu phyla sodǝa namtǝ archezoans (zar roye falla yintǝram sǝnana) kuruyintǝramza dǝmaye fassǝyin awo gade fai: Hydrogenosomes (kasam) ro walzan dǝro asuwono.
Saa do ne kamme raktə kenzambi fando ye ga, ta’adir nduti sa’awo son suro kamuwa duwu yen (1,000) ndaw tambin no hayya təga ta’adir sa’a ye de shima (15-19, aw biya 20-24 saradəna yayi.)
Nyazadǝ alauwa do raksa kǝnangatema bǝla'ro samiye Space selan, kuru dunonæye ngǝwutǝdǝ tuluyin.
Awo nganzatǝnadǝ ada kammasodǝ lio taganasmaro sa kariwuso fǝtǝnabeson.
Mbalta awu mana yanzǝ dǝro ye dǝ sandi kangurto donyi sandiya kǝskama awu kajim ma ma karǝngǝ wu.
Column-wa do səretkatadə-a kuru shiwo do kəladən zaktzram-adə sanchiga shiwo ngailan fallatə, kuru faiza woso nəmtedrau reəlanzabedə jili fal.
Adadu do kusunyidatǝye nyi ayima baye dǝ tayi da zǝ ngǝwiye kuru shidoyi zawa' falle dǝ kozǝna.
Num ngewu awodo kusunyidatǝye baro walzǝnama adǝye cidiyazǝna memetǝmasoye nasha nza wutayedǝn kura-kura zǝna karungu do horizon landǝn.
Lardə Chainabe nazaru arithmetic bedəga kambatə loktə kərmai Shang Dynastiben gattəyindo Tang Dynastiro kadiwo lamba noatan gozə lamba Kambata algebrabero kadiwo.
Lardə chainabe də shima ma’ana kamil kən auwalmiro fodəzə, asutəga, lamba shigəyilan ngangatəwaso.
Amma təlamma Germanicye manazan kureyedə ada kayayinza fal, futu jili fal yedai, kuru amma Germanicyedə amma daranzaye fal woktudo hijrayedən.
Lardə Greek bedə alma kuribe sha mbauzəna hatta loktə Hellenistic besoro, sandiye awowa gade-gade yakkə alamaro faidatayin: dalami faldə nalan kara, fal na’a mewudəben kuru fal suru meben.
Am kureye do Sumeria ye dəye garegare njeye da faida ada kuru sandima waneye saudo.
Ja’awudə 1, kuru jazadəga na’a gadegade melan ruwutəna.
Antipodal meridian Greenwichbedə shi 180°W-a 180°E indiso. Adəmadə wande sha International Date Line'a kəltənyi, shi doni nawa kadalan dalilla siyasabe-a kazəyi wata-aye səkkə yektanama, suro adəyen ndikate gədi Russiabe cintuzənadə-a fəte kərtawa Aleutianbe cintuzanadə-a mbeji.
Kisandi applied arts də saima nasha adeso alamanna sanyaram tando kisandi awola shawaro diyebe'a kisandi sanyabe'a.
Duluwudə nzundu yembo baa ye doni kantana solan jarabtənadə'a samun, na doni kongawadə'a gene doni kolzə kamu tambəna woso naularo nazəyimba yen faltəna.
Diwal done am fasal garbe gozana də shima garsodə'a wusullo dio də, kuru awowa kureye'a gargamme'a awa zayetəye'a kurtəna tulodə, gardə'a dunotə nankaro.
Arches-a adə faidanza kuruye mbeyi; suronzan diwal do nji samiye ko taye mbeyi; suro chi do dongur gargoyles do buttresses ye suluyin.
Ilmu fasal garbe bəladiya birniro wurataa done shim fərəm ngəlan isənadə misallo Greekson aw Roman sondə fəlangono shawari ngla jamabe lan adinsobea mairisoa garra bərinso diyayaro.
Shi na gargam gənatəbe dəye cidanzədə shima hawarwa saftə na kamuwa dəwoni awoa karəgənzabe satuluwu gulzayya saragəna masoben, kuru hawarnzəye fantiya saragəna.
Naa gargamma gǝnatǝbe cidarambedǝ (jiri kofreti au gwamnatibe) salagǝn bayanna jili gade mbezai, misallo fayil cidabe, rejista kasuwube, memoso, wasika ndi kate cidawube a, kuru bayanna samnon ruwotǝnaso dəa.
Kammabiyidə kəriwu kate Israelia-Palestinnaye 1990yedəro karaa amma Palestinye lardədə asal kaanza wada, juwunza dadaana kureyedə yaudiyaye fallada, kuru kərmadəro sandima ganawo suro kəriye Israelyedən.
Shi kambiyi suro allan dagənadəye fəlezəna yeyi shi awo suro hangal kammalan nadimma dagənadəa banazəyində shimadə raktə hangalne ilmu isawube ro ci shilan faidatin awo gade yayi raktə shiro kəltəyin.
Kirsandiwa sodə sandima kəndowa adammanabe jili kada doni shimen kəlanza bayanzayin, titimi sautin, kuru lamarra adabero rəbtayin.
Muqala shimadə sunzə colorimetric assay sawu shi spectrophotometerdə raksə nəmngəwu samfur proteinbedəga ngalzə suro samfurdəben nojin kuru futu launu shi samfurdəwo protein molecules a molecules sənadir daltabe shiro kəltəgənadəben notin.
Səro adəben ilmun faidatə badiyarambe falsafama lardə Burtaniyabe Max More be tartiffa a sartəwa kəlno Adamganabega badiwono nəmfalsabama donyi saa 1990 belan kuru shiye Maranta kərwe Califoniaben dawarzə kəra gultə badiyatəbe daji kamabatə dunya samma jiwo fasal transhumanist movement bedəye.
Awo cetənaa awo təbandinna celedəbe dəga isaftəna son aso təbandində asutunyi tun garnzə dəga tamotənan.
Karafka kulashiwubega adəgaima tawattəgabegaye də farak, nasha faraktəbega Karewa maila mundebe physicben gawetə fasal bulin dəga gattəlan nya moleculosbe kəlalaro saftəben nasha awo bulin kədoben au tandoben nya ngalnonanobe dataro awowa atomicbe ngalle dəga kaltəlan.
Nəmkam ndikate sha D.W. Griffith’a yedə zauro karungu hattaa am laaye kərawo sadinro təmazana,lamar doni Gishye falmaro tawatsəgənyi, karungumanza kadaye loktu gana laa yayero kərawo sadənaro tawatsaana yaye.
Tǝmado cida Aristotleyedǝ shima kǝrtǝdo falsafa asutubema adǝ fulutǝnyi sokkudo the Renaissancebedǝn, shido fasari bǝlindǝa tinyiro haspsǝwuna, hawarwa-a kuru fasari cidawanzǝ gade gapsǝnabe-a tǝlam Latin-a kuru gade-a son.
Samidə gas konnu bolkanoyeso greenhouse-beso dasawu.
Atom do awo’e notənama də, sunonza den protons kagapkata mbeji, sandiya atomic number lan bowotiyin ma, kuru proton surrodiye’a pentrons also sammum isamnəye sha atom’s mass number bowotyin.
Kəndaramma kərayedə (tafakkarso dustur Spainye 1978lan sha koksənammaa) Euskal Autonomia Erkidegoa lan notənadə au EAE suro Basqueyen kuru Comunidad Autónoma Vascalan au CAV Spainlan ( Nasaran: Basque Autonomous Nguro au BAC gultin) kəriya Spainye yakkə Alavaa, Biscayaa, Gipuzkoadən tədiyo.
Kalangai kəlanzaye Greenlandəye suro kərmairamma Denmarkyedə shiye asal lardəyero turin kuru kammabou juwu Inuityedən kunten (alammaanna 85%) sandido karni 13yin nabsanadə, amma aasal Dorsetyedəa kuru Greenlandic Norse yedəa faltən.
Adadu lamba neutron nucleus lan səluwində fafatəyin nucleus gaden sha k. lan ngazatin. Darajanzə 1la kozəna kalactəyin loktə alan ngəwuro neutrondəga sətəluwin ye safsəyinye loktə aladən kəlazəga səliwin jinjirra kalaktəben.
Adadu jamabedǝ shilan asutin jamibe duluwa mǝradǝwanza mazayinmasodǝ , taganasmaro kǝmbu.
Shi axiom of choice də shiya təmonyi suro nasha ilmu set theories bedən, attəson yayi ruwayaa gadedən təmowona.
Bacteria sodə daji sandiya kərəmtin kuru protein matinmadə sandilan sasərtin.
Bacteria doni plasmiddə kəltəgəmen kənasartənadə daji kanamycin mbeji yaye raksə kənəngatin.
Am laedə ammaro dunon gawoma Barbarian Invadersdə mairiwanza bəlin fəte mairi Rombe lan cetando.
Asulu DNA du kangurto indiro yakkata sandima : pyrimidineya a purineya ro.
Shi futu halla matter a kuru energy a yedə suro awoa dunyalan turinne sammason sandima kaidaa kalkallo-fertənamadəga zasagənawo.
Faida'a riwa'a castle garta yedə, lardə nasaraye Europe yen genyin da'ano.
Futu nəmngəla bayanne kəla zanben tədənamawo, kuru nəm faidanzəbe tərawo, kuru futu alamaram bayanna kəla hujjaaben ngəlaro cinwo alternatives a kozənaro.
Fasal binarybe (futə 2), sha karnu 17th belan Gottfried Leibniz be tarjiwo.
Awo shiro biochemicals gultindəye səkkə alagəuwwa fungalbesodəye futu taganasbe laan kəndozayin, amma kemikalwa anyi suro kawuliwa alagəlabedən ba maa, alagə fungalbedə affima sədimba.
Carl Linnaeusdǝ shima 1735 biologydǝa yaksǝ, sarahadǝa fùwun kaduwun ro gǝnanǝm jisǝdǝa asutǝ nankaro, kuru katenzan alaka fuletǝro, sonyayi shi jindǝa awola kalangaiyata futu kadarun isǝna gairo wutin.
Tiyi dabba ye so dǝ kambo so symmetricalkya, symmetricalkya diye radiyal awu bilateralro yakkata.
Kakadidə notu kura sondi saw nizamzə awa kasuduye'a kalkalto ba'a, kuru kasarrataye kuru maana'a jirinzədə kuru nizam ronzəye shawa.
Kattadidə hagal nzo awo fandi lardəye wuzena ro sabkatə, loktə ganayen, sado farashin zadə raktə faltiyin ma.
Nəm gariwudə asalinzə bərni'a kəllata, akkayiro katap kaidanzaye kərmaiyedə gənajo, (misallo katap kaida burinye, daraja kam bəladiyaye, kaida bula'a Germany) adə nankaro zaman dən gariwu'a də samma am lardəye.
Shi kərəndə loktu loktulan faltin; adəye səkə daji shi kərəndə loktulan asutin.
Shi kərəndə shima na kalmaa hangalle faidatəye sandəyimanzəwo—shi kulashi kəla futu kərən dagənabedən akaiya shima nasha kalkal gənyiwo au nadən tunani kalkal tədənyi.
Kuli shiro bristle worm gultin, annelid njiyedə, ngalwotəgəna.
Halla nəm dibiye Zhu Wen naga Liang gayedə shima aslu awo nonguwa kundotənzaya, adə ge səkə sandiro ringatawa.
Gartuwu Notre-Dameyedə flying buttress-a, shiwowa kərau-a, do banazain ma diya garudəyen samimen arches-a Kəllata.
Garrunza kura samiyedə fəska alanza shiro Hathor səndəa wujin; garrunza kura jili adə shima Hathoric.
Carbon atom də halzə gaden-gade kuru chemical bonds dunowa sandi diyau atomma gadesowa kəlten, kuru surodən carbon atoms se mbeji.
Kəndo furtəlan baditən, awo balan faidatən, sha waltəm baro tamanzəga kalangnəmin daji shiro kəndo 0 aduwumin.
Fatowa do castle ye garzanadǝ kelanza nzetktǝro garzanamadǝ nguwuso am shamme fasal fatoye kurtamaso sandiro kura.
Cidiya Karewa nanobe catalyticbedə diwalla tajirwabe kada kajin loktə Karewa kauwa indidə kəltanaladən suwudin.
Nəmgade kəndo morphismben sha prototypicalbe gadenza.
Fasaldo dawube karno alau kǝnzǝli tibe kǝla nji alaubedǝ kartǝn.
Sabab doy awo ayi gaunadǝ indi kate awowa matinyen dǝ fallata suro nǝm-cuntu nindite nzaye.
Sani oxygen nguwuwaro faltəgə adə zauro banazəgəna.
Sabtəram zandeye woso sambisoro awo ga de ro fanzə nyin.
Halwa polynomial matrixbe au hawar kəndo linearbe gozənama shidonyi hawar kəla eigenvalues kəndozəben.
Karno a tartip tǝ siffa donyi haya ye gǝnyi ma du ngaltadu (suwurama ngaltabe) awu letǝram da kulasta awu tartip phyleticbe nasha taxa yen kulasta du shima suwuram donyi synoptica be yo.
Bərnidə kuren sha Constantinoplelan bowotiyin kudə sha Instanbulyen bowotiyin.
Bəladə kəlanzə sha na kəlakəlyero sha tēnotin (Union territory).
Shi bərni də sha hawor ya dairo gotəyin yartip naptə ammaye so, na hawor dəa tangartə tədia kuru samzainma, na duno fəletayea na shawari gotəna də kəkəltiyin ma, au binyi faraskəram riyijiye.
Shi bərnidə waneye ca am ngəwu suro lardə Mayaben mbeyi ro waljin, ca dalil adəbe səkə futua kala gade ngəwu nzundu garbe so dəga nadən təbandin.
Bərni Thebesbedə alama darajabe kawu Daula kən Mewuntilonmibe dəro fəlezənyi kuru gar fato ibadabe buroyedə ca kuwa gana ro walzanan, naa sənana abəttabe gunkiya Thebesbe kurebe nankaro dawartəna a, gunki kamuwabe Dunya kərmaitəna Mut a Montu a.
Shi bərnidə kəla cidi wurrataben garratə, na shimadə cida tədə taasa kəla na tarihibe nzundu ilmu garbe fəlejinma dəga gartaro, kokari kada tədəna kəla na shimadə taasana kəla Castillo pyramid dəga gartaro, kuru shi Las Monjas, Osario a kuru Main Southwest kungi anyi sandima duno sakə.
Kǝla fǝrǝm zamanbedǝ kǝnǝnga kammadǝ adanzǝn karamadǝ.
Kǝla fǝrǝm barnibedǝ kǝla lamarra am karaabea na bǝlaaro kudobea, nabtǝa argǝmso a dabbaasoa fasaltǝa, am karaabe fatobero kalaktǝa ro tǝngǝtǝga, kuru na fallin dǝmatǝ kǝnǝnga do razǝgǝ ngǝwu sabtǝye a kuru sashi jamibe laga awo tando nganzanasoa ben kara.
Kambigǝwa kurebedǝ suro karnu kǝn18-ben Pierre Louis Maupertuis-a am gade-aye walta cawudo, kakanzǝ Darwinbe Erasmus Darwinyin kunten.
Shi cintadə New York Landmarks Conservancy's Lucy G. Moses Preservation Award for 1997 shima nadən yita gatəgə.
Malumma adinye də, prince-bishops sandima sandiya wakilzain, prince-archibishop'a prince-abbots so'a, fato'a adinye zamandəye.
Nəm karings muamala kate kera lamar kunsnaye, she suyasoro cidatə’a də awo kambiyi do rakə cinjin ye au faljin ye lamarra jireye awo lamarra kurgenaye’a wuzəouna, shi adə nguwusoro amse’a agendanza kenemga amye au adanga so’a.
Kalma nizammayedəye fəleyeno ilmuwu hal ammaso kərazanadə sandiye suro malumma kurakurayen kuru siyasammaen kəltaye, kəndaramma ammaye adayeyi suron, sandidoni gultə məradəzənammaa.
Daji coefficients də lamba hayyabe gozəna, taman hayyabe kəndoro.
Mowodoni mtDNA kuru Y-DNA haplogroupsye jilinzədə natullan taidazə gadezəna nəm nguwu zammaannedəro gəremiya.
Shi nasha do Siberia dǝ Laurussia dǝga wuzǝna mashi Uralian Orogeny dǝye bayanzǝna ma dǝ, shima dǝ shima alama Gondwana kuru Laurussia dǝga kuru sha Variscan au Hercynian Orogeny lan buwotin suro Europe ye lan kuru au Alleghenian Orogeny lan buwotin Anǝm Americaye lan.
Yeltadəbe tagədir duno alamanna miliyon 100-yedə gai chikzulub-bea kozəna suluwu kuru adə dalil dabbawa kureye dinosaura saində ngawo cidiben baro sədè.
Asia notodə karnu 20yedən daano, lardəaye nəm kammabe matəa kuru kəlanzan nabtəa kəriyanza sammason mbəltan.
Gunki kura foto musko wahilaye tiye garuye də sandi zawa kərmayiye, bəl koksana, sammi Egypt fe, kuru sandi kumbəramme də sandiya zawa kərmayiye indi koksana cidiya Egypt fe (pschent).
Shiwowadə sha ganya-a lambowa lan cikatin, jilinza gadero wallono yayi
Adǝ maro su kusunyi ye so kǝlata.
Nji alaube nuwoatadəbe kənbanzədə samfur degəlan buron baditin kəla nji alaube shimaldən: Buron, sandiro tartəwu kəndarambe mebji shido sartən raktə bayantinba ma.
Jami nguro ye də herra sawondin nəm tilo ga kela kəel am dəge Amjmalan.
Kǝndaram alawa rowa (bioticbe) sandiya alawu wa ro bama sowa (abioticbe) sadima (alaman, nji, nur, radiationa, kǝltiram kawudu, murtǝwa, atmosphereya, acidity, a katiya) sama kǝltiya ecosystemro waljin.
Korkor a kəlakəlladə kəllo hayyabe taku-takube bayancin lamba hayyabedəga kuridə (0) shima wofilawo kuru shima futə kəskelan turinwo alamaram kəltaben.
Shi kamfanidəbe gardəga $35 million ro kaiyiwo.
Tahyiraado yakintǝnadǝ tamotǝwuro shido tartifdǝ kalkalzǝwunama kuru adaima haldo nji alaubedǝabe-a phenotypelan bowotin.
Lamba kaziyi yadə sandiye sartəwa satanyi.
Lamba kaziyi yadə taman kambo sətana falzabe dalami kuribe kokjin.
Lamba kəltində sandi dagata kəndo arithmeticbe sammalan, suronzən kəlno furtə polynomialbe kuru dalil zaktərambe shidonyi gozənama lamba hayyabe algebraicbe.
Diwal lagan sha European concept samunnan mbeji amma European concept dən guronro banawa sədin futu təmatənyiro.
Faidado awo laye samunnam zə wa Zirfandowo də musamman maro kam Adam gana də cida wa zundu mundu wa ro fanzə yin kada mbeji.
Nya fasal yaktə decimalbe nəmkam karəngə mbeji na decimalla taman nuddaben; sandi indi adəga turin fuwutə satanaro.
Fasal asutə moleclarbedə taidazə faida dano: molecular sasərtə taganasro gatəyin nasha sartə a tartiffanzəga adəgaima banazə duno awo covalent gənyibe səro moleculbedəga gattən.
Mana alagǝ kartǝbebe gǝdinzǝye fǝlangodǝ shima dalil ilmu nazariya waratatǝbe badǝ; sokku Darwinye ruwoso sǝdindǝn, kimiyaye ilmu nazariya zamanbe kǝla waratatǝ-a nǝmgade-gade alagǝwabedǝ yitakǝrzǝgǝyi.
Si asutəram naturebedə sammaso, awo dunyabe turində, fal suro awoa kada ngəlamabewo; shidə baditəna futu kalmadə faidatəbe kadan φύσις futu falsafaa Pre-Socraticbe faidatanabeyi (attəsonyayi shi kalma adə futu kadan shiga loktudən wutəna, musammanmaro shi Heraclitusdə), kuru taidazə kunguna kada səbandəna suro loktuwalaaben.
Katab fa donyi kǝska garjin dǝ sandima murtǝ a lambu sa kǝskaye koru lǝtǝram ecologi donyi kalzǝnyi ma, Henry Chandler Cowles, Arthur Tansley a Frederic Clements lubsana ma.
Shi nzaye cone a samənzənadə au kau nzayebe dəwo sami minaret fallewoson bakkataadə ngəwul kərewube saminzədən mbezai.
Kareyanza cida nzundu garbe dəga gənatədə, kareya fentibe so, kuru kakkadia kəla na shimadə fərəmtəben ləftəna so sammaso mbezai.
Gar dareye Hagia Sophiayedə, shido kərmaro da'ata madə, kəlanzə'a Emperor Justinian wuzə.
Shi nasha faldo Laurentia kuru Baltica kate do 450 kuru 400 Ma, woktu do Caledonian Orogeny ye la dǝn, shima dǝye Laurussia bayanjin (kuru shima dǝye Euramerica lan nowotǝ).
Kulashiya au korowa continuumbeladən, ndasole muamala au nəmkarəngə awowa kəlangiya bedəga suwudin, ganaganalan fulenjin nəmkambezəga jama’a mewube kasattəlan futə Zermelo–Fraenkel axioms be bayanzən.
Contractiondu tartip donyi twitchya, summationa, awu tetanusya, ndaso zayaye watǝ nzǝ latarro faidajin.
Kindaram kirmaye'a awa rotəna'a kəla nasar masju'ayedə fakkatə suro awa sandiyi diton kuru kulashi kəla yeya.
Convergencedə shima uniformwo zakkata kada’a (adə shima compact) dalami ganama surobedə fulai convergencebe: jeron.
Saudiya kalaktəgədə ma'ananzə nəmgadetə, coci wa Latinye sodə gədi sorin kuru mashidiwa sodə Macca sori də’a.
Shiwo anyiye wurtə nanka Jacobs-ye wono, dalil awowa təra'anyiso wakajin nankaro, misalro kor bannatəyedəgai, nəmngautə launubedəgai kuru fara'a kate galiwu-a talla-a dəganayedəgai.
Taman donyi castle kura gartaye zaman dəye də (Ndanyaye UK£1,000 yin tai UK£10,000 ro sadəna) fandi garwa bəlaye nguwu ngaworo kalakcin, kuru nguwuro lǝman kǝmanzasoyea lejin.
Kungəna castle'a gartadə dalilla la sha gade gadero sədin mbeji, dalil dəye shima, nəm shawa fatodəye, lai kaze'a kudoyeso, nəm zan kare garre so.
Kamudə-a kwadə-a rokko napsaiyya kuru yektaiyya adəgai saa kadaro lezəna.
Fannu adə amma asal lardəyeya lardəyentimaro təlamma adaa Lenapeye yikəriyo məradənzəwo.
Kaya kəlta'a diyo'a faidanzə'a maananzə'a də ada ammalan kara kuru alamanna naptəramben kara.
Muradǝwado wakilro waltǝbe suro lamarwa launubeadǝ gare karnu 19th min.
Sandi daba Sphinxbedə har loktu medievalbe dəro gozagə koada.
Kənənga am bərniye kəjidə zairo hayal am bəladiyaye diya bərniro gərta sèdəna.
Shi celedə wawa njibe fulujin, misallo sandi 1964, 1973, a saa 1988.
Datum shift ndikate datumma indibedə nawa indi suro lardə falyen au nasha falyelan gadezayin, kuru affiyaye ndi kate mita səfərlan səta yer kadaro saadənaro waljin (au kilomita kada kərtawa laa cintubelan).
Bayanna kəla ilmuwa kimiyabe sammaso, suronzan dawariya ilmuben kunten, shima futu zan kəla awoa tawattəgənyiben a au awoa ngaltəyibenna kəndowo.
Ma'anawa anyi duluwudəro hangal cedo tamoramdə yayero, ma'ana GMOwa-a GMOwa gənyi-a genotype-a phenotype-a samun'a.
Kərmai kəlabe lardəa done sayya kərmaitə kasaksaibedə nashawoson gade gade.
Futu kem jamibeka rawobedə kəltə jamibe fəljinro təmatəna.
Futu duno shi nəmasal kulashidəbedə suro tartiffa kura-kuraben mbeji kawu shi ruwodəga təmawu suro mujalla shehuwa ilmuben baktindəro kuru ngəwusoro shiga shehuwa namtə kəlanzabeye tangarza dəwo yitagattəyin.
Latardonyi organismbe geneticya kǝltaro banazǝ du heritabilitya lan botin.
Nangado cidawa kunbalinbe letǝwubedǝ, shido batalla du ye lamar ra kun bali be leta nzǝ du huwam awu ada donyi lardu dǝ yen kara kuru karno kamman kuntenro.
Awoa abəttəbedə awoa kuren abəttənaso au karəngən abəttəna so suro tarihi a ada a am Egyptbe Kureye wakilzayin.
Nizam siyasa demokəradiyabe nəmkam kəlabe bərnyiwabedə ye fafatə falsafabe banazəna.
Kiryea done na gadero suttanaso də, siyasa kəlanzabe sadin.
Bayanna də tiyi kalwa sə”altinbedəro kurjaga, daji kalwa də’a məktəgəram yen məksa'a sə’altədə tiyi kalwadəgen napsə nankaro.
Fella cidawa genetic engineeringbe kaltəgə'a leyata tandodə 1975lan badiyatə, Asilomar, California lan.
Fuwutə bərniwabedə citə au fuwutə kəla furum zamanbe'a tilo.
Tando nizam CRISPR-Cas9 gene edeiting ye naptə zawal butuwuye duwaye cella awowa kwasuwa saudin germ gultinbe ngalwotəgəbe, adəgai lan loktu doni dabbawa ngalwotəgəna tandoye gojində retaro fuluzə sədin.
Sərdə lando-a farra duno'a kənyiu gəbtəma raksə gojin yalolo-adə ye səkkə am karaan form zajin dəro am na fallan napsanaye rizana ro wallono.
futu done na,uradone awo cintunnkuruyed3 ade f3lenzuna hanzal done shillewoye nzat3nro na,ura d3ma diya nganaro.
Suihudǝ, taganajmaro shido Hawks-be kǝlzǝgǝnamadǝ zauro nǝmturusu mbeji, kuru Bogart-dǝ kulashima Philip Marlowe-dǝga ndǝlamzǝyin.
Nəmgade (λ - λ0) də radians lan.
Shi nəmgade ndikate təmaataga kuru tawatkataadə fəlezəna shi jarabidə ngəlaro bayanna sədin ajar bayannadəbe a suro ngaldə tədənaben.
Lamardu nǝm gade geneticya du lan faida tu lǝtǝram wuratǝ nzǝ be asutin, susu bayan nǝm gade nzǝ be nasha wuratu nzǝ ye faida turo.
Nəm gadegade kəla kurtədəyen mintiwa arcsyn fəle'atə.
Kaduwuwadə ndi katenzan gaska sadin məradənzalaaro alammaanna daraja yeyi, au lammaarra faltəso, au awowatərana alammaanna ləmanso au kəndaranyayi.
Lamba 0 bedə dawunzən nudda mbeji turin hayyazəga karnoro kara IBM 3270 belan fedetənan kuru shilan mbeji injinna kərənna zamabeladən Fuska ruwube alamanna Andalé Mono a kuru suru mara samiyelasobe gənanaramzalan.
Aruwuwa adə ngəwu halla sandiro ndəfkatadə alamanna siling kəla jimbedəgai.
Kambo wu kusunyi ye so dormantro waljin, kǝndaram zǝ yi sha faljin.
Amari yiomadə shima Jules White, shidoni awo kasuduwa-a awowa duwan wakajimba-aro hangal yionzəye fimma anyi ngəwunzaso sədənadə White's famous Three Stooges.
Kulas tǝ a bayan tǝ a kǝska auxinaye hormonesiya be Kenneth V. Thimann suro saa 1948 suduna ma du tartip donyi kurun kǝskaro wuratu ye wa kǝltiya.
Shi nininəm extremophilesdəga fandodə, kəla futu organismsdə naa zaumaro kuttulan kənəngatayinbe, nasha shimadə zaumaro nasha kulashibe dunowa ilmuwu astrobiologistsbero, sau sandidə zaumaro faidaa kəla awoa diyau suro dunyaben kənəngatəbe notəro: shi potential for panspermia a, dalil adamganabeye kulashinzəben naa bannatəga, adamganasobe dunyadəga duno-dunon faidatəga, kuru shi kulashi kəla kənənga awoa extinct a kuru extant extraterrestriallaben diwowa.
Shi cosmic microwave background radiationdəga suro saa 1964 fandodə shima səkə shi dawari ilmube kuruwu kəla Steady State dunyabedəga koltə kəla shi dawari ilmube kuruwu Big Bangbe Georges Lemaîtrebe suwudənadəro wallataa.
Shi diskdəbe cinzə kokorrata awo shiro spheroid halo shi kureye, population II stars a, kuru shillewuwa ngəwu safkataama sandiga globular clusters lan bowotində sammaso mbeji.
Gashiptə adə suronzən am yioma-a, tandoma-a, kamfaniwa biotechnologybe-a, kaltəwu gomnatibe-a, karapkawa naptə kəlanzabe-a, ilmuwu kimiyabe-a samma mbeji.
Sonyayi, gade gadetǝdo kate American-a kuru British-abedo ci njiben dasawundǝbedǝ baro wallano.
Siffawa falsafabe Jainbedǝa gayirtǝlan surodǝn dalami falsafa hangalbe, mind-body dualism, alaktǝ kasaktǝba kuru kǝmaa, suro-a kuru dunnya alaktǝnyi, nzǝrfo-a, tiworydo lamarwa jirebe gade gade-a kuru anoskuwa allamtǝa.
District Danniyehdə bəladiyaa fiyakkə arakkən daa shidoni Almrah so, Kfirhbab so, Hakel al Azimah so, Siir, Bakhoun so, Miryata so, Assoun so, Sfiiri so, Kharnoub so, Katteen so, Kfirhabou, Zghartegrein so, Ein Qibil so, daanadə.
Nǝm-gadenza sandi kǝskaa na amusun tǝwandin maso Pinophyta yesodǝ raktǝ gymnosperms (jili kǝskaye tada gojinma) alama (kongor so, ginkgo lardǝ Sin yeso kuru gadenza soa) au conifers (kongorra samun) tilonzǝ jili sǝdiyaye adǝyeyi.
Lambaga yaktə kuriro kurawodə 0 kəlazəlan shima 1.
Dome so vaults sodə diyamen "lead" lan zakkatə, au shiro tayil jili Rombedən zakkata.
Yayaktǝ donyi zullatawa Linnaeaniya taxonomyi lan bowotin.
Mashiwal shimadǝ, ca falsafamadǝye nzundudo ngulzǝna sutuluwu kam nguwuye raksǝ awodo ruwozǝnadǝ kǝrajinro walzǝ nankaro.
Njirtə harawwanza buroye tawatkatadə (Vimose comb'a, Øvre Stabu spearhead'a), burodən Denmark zammaannen sabkata, kuru rowotə diwoldo Elder Futharkye dindən, raita karni 2ndmeye CEdən gənatə.
Daaftar cidabe burobe shi mashidi Abd al-Sadi's Tarikh al-Sudan dəbe kəlan manazə kuru hawarra cinadə, waneye suro bayan ciye loktu dawu karnu-meyentuluriben bayangatə.
Dunowatǝ chidi dǝye de, indus valley-a Egypt-a china-a dǝ suro garra kura kura sandiya tulruyin.
Buro salakman shi jiri kadau fungi ye adǝ woktu Paleoproterozoic ye dǝlan nowotǝ, laa dǝye saa 2.4 ngawoye kozǝna dǝn; tsai kuriya sǝnana adǝ madǝ sailan saiye raksa tartayin suro anastomosis ye dǝlan.
Tarihi buro buroye kusunyi natoye notǝnama du zama Devonianiya Famennianiya ro waltin.
Duno karwaye faidatə do sha buron faidatinro nowatadə shima maara njiye; hawar buro hawalyin mara ləbtənaye də shima maara Nile ye do saa duwuwu 8th BCE karəngeyama.
Bayando shima buro'ro tədənama kəla kənanga adam'ganayen dina adən də kitauwa kureye adin Jainism din tawondəna.
Jili awo diyobe buribe fasal garbe kərmusulumbe də ‘Arab plan’ cishambe aw gar kuru mashidibe loktu kərmai Ummayadbe.
Shadado burobe kəla kənəngabe ndumaye kəlanzən kambiwu sədənyido kəla dunnyabe alama saa billion 3.5 wa gai kozənaladən, sado zaman Eoarcheanbeladən ngawodo kazəi kəndarambedə baditənan Hadean Eonbe kəngayomanzə buro burobesodə tawatciya.
Karnu kǝn 13th midǝbe yanagǝ dunnyabe faltǝ kudoladǝn falsafa lardǝ Greekbedǝ falgatǝ.
Loktu zamanbe karuguyedə citə umube-a, kuru fuwutə nzundu zamanbe-a, siyasa Jamameube-a, lardə-a men sha noatə.
Gothic a buroye da, High Gothic Laon Cathedral də lantern square tandoram kzə do kəla transept yen kozənan; tower-a indi fute fuwu dəyen; haji tower-a indi datzəram transept dəyen.
Cathedral wa done dinama alama Notre-Dame yeyi, suronzəlan nasha-arakkə rib vaults lan bowotin mbeji alama fafaltəmaga so ye mbeji amma garra zamanne də suronzəlan nasha-diyaw vault zauro dunaye kambayye kuru samən-samənne mbeji.
Kərye Columbia-a Rodinia-a Pannotia-abedə suro Eon-yen adəgairo tartinkata.
Kənənga ngəla bəladiyaye zaman adəlan səkkə jami isə bəladiya sodə nguwuro kareya adaye mukoye zananye so, bərni'a am kəlanza kəlza yancinza mataro mbultəmaso, kate kate malumma adinyi'a tala'a kərmaiso kuru kərmaido malum me adinye mbursazannama soye'a zauro kənənga amsodə'a lezina.
Faida hawarrage dunro ceda sau fandoram hawar gadeye cin nangaro.
Kaida lamarra kəngənsa wugənema ye lamarra’a leta də, shima adə gulutiyin ma sai kasuwu dero kasuwu kungena yikkodə futu zauye do.
Shi awoa ngawonzən fertənasode suluyya sandima planetary nebula a kəkəlta sawudin.
Taswira ellipsoidal ye shilan nguwusoro taswira na ngaltǝye sadin kuru taswirwa gade kura-a dawudawu-a dǝwo ngal kalkal mǝradǝzǝna so-a ro.
Mundu nanotechnology bedə darasə kərabero saa 1980 lan walwono dalilla a diwalla kadawa ngawo təga cida’a jama’a mewubeyen gattənalan, shi donyi diwalla mundue kada bulintənalan kuru sasərtə kambo a nasha kadalan tədəna kuru hangal jama’a kadaben nashdəro gərtəna futə tədə atomicga kaltəben.
Dereram ngawanakǝlnzabedǝ Astairero kuttu amma adǝbe sha galazǝna diwalwanzǝ furǝmtǝro.
Kasadə tədinna kuru awo shilan fəlanjinnadə sandima lamar kənənga zamabero fulu kudomawo.
Kawu kurama dəga tolodəga ndiso Soviet Hydoproject Institute a ilmua nzundube Egyptbeso garza.
Kərtə doni ngawodə ze’andə cita adawa Hinduye golden age ye dəro karnu kən 4 kuru 5 me-a dən sərana.
Mai ya lardəa diye'a majaliskənzə'a sodə bərninza naptaye də'a fafalzain ngawo kəntawu arakkə woson.
Kǝndǝgaram jenombe garramdǝn alagǝ bǝratabe-a, garramwa gade-a, am gade-a juwuwa -a, jiliwa-a kǝndǝgaram ro ba-a mbeji.
Zaman shimadə ikkuro western roman empirebe kaenu kən 5th medən loktu təkkin, mairiwa gadegade kadaro yektəna, laan dare cidiya holy roman empirebero gasayin
Zaman shimadə zaumaro alamaram amsobe faltəa ilmu zamanbe faltəa suwudəna.
Kamsodə kashi yakkəro kasarrada futu naptəram Cristannaye zamandəye, tun zaman Middle Age yelan səta har zaman kəla furum Europe yero sudunan,
Garwu eukaryoticdǝ kate saa biliyon 1.6-a 2.7-an fǝlangada.
Meridian distance integral kushetədə zauro kərawa geodesybe-a map tandobe-a kadalan faida'a.
Wujir waǝzǝna dǝye hangal USbe dǝa kuru fato hawarra dunyabe sammaso gozǝna.
Futǝram ma warata organismwa dǝ phylogeneticsiya lan nowotu.
Adadu cidawu cocidəbe kalkal suro Eastern Orthodox Churchbedə tawadə ba: futu am gadesoye gulzanadə, cocidə kəlanzə dawunnaro, namtə kəlanzaben kashara wada, futu am gadebe gulzanadə coci namtə kəlanzəbe cidiya huwomma shi Greek Orthodox Church dəwo Jerusalemben kasharu wada.
Duwalla awodiyoye indi diye awo sambǝna kǝt dǝ nabcin laatar awo faltǝ susunzǝro tǝkkǝnayen kuru kǝla duno sha kartǝ jireyen, shidoy shima laatar futu faltǝǝ kal-kal zǝro walbayedǝ.
Na pole dəye tawadə'a də ngawo saa duwu kadayen faltin dalil burotə equinoxes yen.
Alaka kalkalma kate ilmu kimiyaye-a nzundu-a katenzan də, tanasmaro, sha ilmuwa kimiyaye-a, ilmuwu tarhiye-a, am letəəram fertamaso a gashiptana suro dare ye karni 20th ye lan, loktuwa gadeson, dalil do gashiptə shima də shima bayan do badiyaram-a ilmu kimiyaye faidatə-a ro razuwu ikko suwudə.
The excavates sandima karapka donyi protists be fuwutǝ badizana saa biliyen 1.5 kuzǝna lan, ngawo eukaryotes tuwandna tusuye lan.
Kau don motte-lan satandənadə, dinalan latənzə shiro moat sayin (rakgə kəriro aw harrataro waljin).
Awo dǝwo kǝretǝna dǝ shima na la ndi dina wuzayinma, kuru na dǝn korkori kura kura kada mbeji.
Shi lamaraa kəleleye nəmmbeyinzayedə, sandi kəlanzabe kəndaaramnzadə, raksa bayanna sadinba kəla ayi nankaro sandia awoa faidaa dəye cortaaro.
The expectation of life (au life expectancy)də shima kamme kərwu ndawuro kənəngatinro təmatənadə darajawa kərmube kəmaayero wuntəgə.
Kindaram kaziya suro sidiya kuube də, dukuwa ngla nzundu zamanbe ngla məradəzəna sha nglatəro.
Dalil kərye Rome-ye askərwanzəro balimiso karewaso yirtowo nanka haraji nguwu məradəzənq dalil kəriwulan kənasartimba nanka, Adəye səkə daji daulanzədə wurgatə.
Shi jire kəla carbon atoms kəltana kalkallo kəla sandi carbon atoms gadesodə kolzə molecules kuruwu kuru asuturam kuttuwa linta garjin.
Haiyadəro zandewa ngəwu Socrates mbejidə (Plato-a Xenophon-aye gulzanadə) duwo datəgəram cibbulan dajin, au shegəye səkkə, kəla mana dulwu Socratesben gashiptə səsangəna.
Hayyadən GCD də sambisoro shima alamaram Bézout's be notənamadəga fasarjin.
Dalami kərabe morantidəye Sha dutaro shawari karzana duri montidəyedə, mma Sha dutadə gana zauro cara.
Fato yallabedə 1943lan wurrada, kuru jalabwadə ngəwunzaso Pickfordro Californiaro caado.
Dur dǝ indiro nasha fallada woktu shi gana dǝlan, buro salakdǝn anǝm zawal kǝn 79th ye dǝlan, dai kuru man anǝm zawal 96th ye dǝro.
Sandi yallaadəbe gardəga suro saa 1953ben William Zeckendorf ro cakaladowo kəla kungəna $18 million yeyi ro.
Fim shiro Yolanda and the Thief (1945)dǝ suronzǝn fartǝ balletye avant-gardebe mbeji.
Loktuliwalabe tarihi Japanbe doni ammurawa nashawabe dunoama (daimyos) kuru kərmai askərbe (shoguns) jili Ashikaga shogunate-a tiugawa shogunate-a ye, ndikate 1185-a 1868-a ro hatənadə.
Zairodo kura nadəyedo Noye.
Furaskeram kəra hawarra lamar king una’a wugənama də, kulashe isawu lamar kunguye ye su kura halla do awo lamar kurana’a wuzənama so, awo’a adə she kəra halla kenziga amye’a dəa samma kal, kura lamarra hagal gojin bama misalla zaman kuraya ye kura furaskəram kəra lamar kungsna’a wugənama.
Fannu adə cidawa Harry Nyquist-a Ralph Hartley-a (1920s)bedə sha kərtəro səkkə, kuru 1940s lan Claude Shannon.
Balbal ilmuyen cidatədə kammaboso luyum so au saammaa kozəna lardə gaden diyo, amma bəladiyayeya nabtə kuru kəndaramma nzaa asutu.
Argam do ne fəlejin na’allan futu sa’a (2004), kakkadi UN Projetions of World population na adən saa 2150 sa’andinsoro alamaga fəlejin mbeji; (kime maga = nguwuro fanzəyin, Ni lemunne maga = tawu-dawuro fanzə yin, kerioro wottlonoga = gana aw mbawwataro fanzə yin).
Shi nəmngəwunzadə ndimaro yakcin shi nəmngəwu kongaa kamuwaabedə.
Fim də sammason tangartə jili kada suwondəna.
Fim də Elia Kazan shimozə banamanzəye Anthony Quinn.
Fimdə Jamie Uys ammaariyaci, shidoni Sannowaltənammaa ngawo saa mewuyen The Gods must be crazyya shidoni fando lardə diyayero fəlezənadə.
Fim dǝ zujiya saudo sǝkkǝ jama kadda sabtana dǝro kuru kam kǝna sar tǝna dǝ shima samma gozǝ.
Fim də har lezə shəmtiti marantiye shiro Academy Award sayin də diyaw ye sumona.
Fim dǝ, Michael Curtiz ye amari cina kuru Hal Wallis ye sutuluwunama, shido surodǝn Ingrid Bergman-a, Claude Rains-a, Sydney Greenstreet-a, Paul Henreid-a, Conrad Veidt-a, Peter Lorre-a, Dooley Wilson-a mbejima.
Shi film kǝndo tǝ Mutiny on the Bounty yedǝ kǝnǝnga Brando yeya lazǝna, sado sha Tahiti’a kǝrawu badizana dǝn kuru saiya jamanza so’a.
Awo letə allan towondənadə futu kaduwuda bayandə bəlinna gənano.
Awo sowondənadə sannafkatə ngawo National Academy of Sciences United Statesye muko səkənan.
Konnudə gar kuradə-a garra diyabedə-a kollono.
BioFET buro hawul ye də shima ion-sensetive field-effect transistor kasarrataro (ISFET) yin bowotə, shiye Piet Bergveld saa 1970 sha cirfandowo.
Dərino buro salakbe tawattəgənamadə am Europebe sagədənadə shima suro daretəram karnu kən 19, kuru nadəbe kulastadə suro saa 1871 lan badiyatə.
Kosdo burobedǝ suro jinsǝ alau dimopikbero kara, suro jinsǝ sandi indibe ladǝn fal au indi zairojin.
Ilmu buroye kəla sell soye (cytological demonstration) katab buroyero kotayedə sha Harriet Creighton na Barbara McClintock sadə saa 1931 lan.
Film burobe, You'll Never Get Rich (1941) gultinmadǝ, Hayworth'a starro cido.
Dabba buro salakye ngalwotəgəna kasuwuro satuluwunadə shima GloFish (2003) kuru dabba ngalwotəgəna kəmburo faidatəro amari tinadə shima bənyi salmon AquAdvantageyedə suro saa 2015.
Karewa nzayebe buro salakye genenza ngalwotəgəna sodə launuwa faltəna kasuwularo cedo.
Am doni buro salakyen adin kənga fəlezanadə sandima Neanderthals (jili adammanabe gade kusuninza isə baro walzana); maitunza rəbsayin, kuru alama kəmbu au kare cidabe kəzaanaye ba.
Burobedǝ shima nzǝkowoltǝbe, shido katapdo tahyiraatbe kǝla woktǝlaaben - misalro talado nji alaubedǝa kambaizǝyinma.
Kən tilo min zədə shima genetic characteristics wo, sha kerman alleles lan bowotijin sandi adə awo gade’a samun zanyi kuru kala gade gade, (mis allo kurnau’a bulla, au binyi kura,a wada’a), awoa adə falnza woso tiyi yanye au baye lan warrata’atə.
Buro salakbedə shima futu behavioristbe bayanza sadənawo, bayanzan gultənzadə shi təlam kadadə təlin, amma dalil səkə təlin.
Su tasira dinabe dǝ buro hawalro Strabo lan buwotǝ, taswira dinabe dǝro saffa cin alama saa 150 BC lan.
Kataf kambo fuwutəbe suro gotəben tədənadə shima numerallan faidatə lamba wakiltəwo.
Samunnam adam gana buro ye canada dimi dolly gultin dən kuru embryo 29 kənasar ro sadə gərezəgəna ngul kamu 277 do nutfa leyatama dəro adəye wakatən aduli dimiye yakkə tasambin surodən fal kənəngatin.
Ma'ana kalima kisandi ye buro salakyedə shima « futu dio be ».
Archaea buro salakye sandima: extremophiles, sandidonyi na kaziyi da sanyi ma, nji kunnu so kulu manda nji kwawu be so sandiya organisms laa dasayin.
Vaults a do buroye də san diro rib a tərana, sandiro tierceron gultin awa do dau vault dəye lan kozəna.
Kən auwalmiro Bernard Dworkbe tawatsəna; tawattəzədə alayeman gade sandi indi buroye dəga, diwal ℓ-adic cohomology ben, shidonyi Alexander Grothendieckbe cinaladən.
Kam buro salakye kəla lanscape tandoyen ruwozǝna dǝ shima Joseph Addison 1712 lan
Falsafa kawu Socretesrobe sananzə burwobedə shima, kambosoro Milesians-a, Xenophanes-a, Heraclitus-a, ilmu dunyabe fəlangonzə-a siffanzə-a watə-a alagə awowa zahirro rumin-a tafurtanzə dimin-an bayentə.
Wadənza buro salakbe gozanadə shima kunguna cida shima dəyea kəlaro gatawo namtənza saa 1990 nin lardə Aswannen tədənamadə: dola USD $65 million, ngəwusoro lardəa MENAben tədin.
Falsafawu burwobe kawu Socratesrodə ye lardəwa gaden tai daza fofomzana, maana tafakar kawu Socratesrodə deya-a fato-ason fərtənzaa .
Karaiyya buro hawalye dǝwo bayanna satalait GOCE ye men tuwondǝnama so dǝ intanet men tuwondinro wallono June 2010 lan, cidaram lamarra samiye Europe (ESA) ye karaiyya cidanzaye men.
Kaduwuwa Gishesye burobedə sandima wa'aziwu Dunkardye.
Sandi indi burobedǝ samma so prokaryotic microorganismlan bowotin, aubiya kambowo so nji alaube falro kara, sandido kasaromnzdǝ tutkatama aubiya nikulosdo shiro kǝllatamadǝn gǝnyi kara.
Garegare indi do ye buro salak ye də travois lan tuwudo, kuru saiya Mesopotamia - a Iran - a kara 3000 BCE lan buron faidatə.
Shi buro salakbedə National Geographic shima kəlaro gozə, kuru kən indimedə amma namtə kəlanzəbe goza.
Zawal buro salakbedə shima ratio nəmkura globebe-a nəmkura dunyabe-a rataltə.
Launuwa uwu theorembe, shidonyi tawttə badiyarambe koriga, bayan gono launu uwu adə kamillo hatim mapbedəga fentijinno tawatsəna suro Dareram karnu 19th beladən; dasoson yayi, tawatsəna launo diyaudə yayi kamillo sədin amma kaziyi təwandin.
Shi konnudə alama yambonzə gozəgə kojinne suro kendərredən fəlejin diyaro suluwin ba loktu sambindən, amma alama shi konnu adəye loktu adəa loktu tudua gadezənabe bawo.
Algebra lardəwa Muslimmabero dunya sammalan kara’a, kuruson Renaissance Europe a solan kambatə futəkəskewaro Alamawa sombelan.
Shi kərmaidə cotto Hill Complex dən gotə suro karnu 12 lan, Great Enclosure ro taado, allan dəwo shi Upper Valley ro taadə kuru darerammo shi Lower Valley dəro taado suro badiyaram karnu 16 nen.
Alamtə alpha helies’a beta sheets ‘a də protein ro fisalnzə yakkəro zasaltəna ma, au buyi nguwuro fasaltVnama dze caino.
Faragəraffa isain adə Hangalza lamba kəmburam hayyabero sadin.
Saa fuwunzəyedən, karafka maila bəla London ne dəlan kakkadi ləbtə badu ya da Londonlan.
Nem duni jami do ita ənguwu zain ye kəla cidi ganayedə, dayaye isə daraja cedi ye so dəa futujin.
Sandi Formal sciencesdə daji sandima nasha ilmu kimiyabe darebewo kuru adəye səkə, nəmgade raayibe kəla waneye sandidə suro ilmu kimiyabedən mbeji ra baye təbandəna.
Sambtǝ Sporesye tandodǝye sandiya kolzǝ kǝnǝngaten kǝnda'ramdo kurowulan, kuru cellye wuratǝye badijin.
Kuwudu wu ye zarnzǝ du alamanzǝ fal.
Buroyemadə ngawana kəntawu ilmu-naye zamtəye, dareyedə ngawana kəntawu modernization theorybe.
Buroye dən asuta təkəna suro kaidaa ilmu isauyeh, kuru daredə arawwa noti suro ilmu isauyidə mano kuru nzundu zamanye saudən.
Kənjoma dina fasal kulumbe saftəlan, darelan waltə kaino datənzə au nəmfarak zəga.
Awo'a buroye isaptənama sodə lamar garyeso kuru futu amye sandiya garzana yeso futu amye sandia asuzana so futu amye sandilan kənəngatana so kuru futu kənənga amye də sandiya falzəna shima kwar kwar kəra diyewo.
Atikbe somzǝ ladǝn jin indin kǝla fuwunna kotzǝ Atikbe ferno maikuronzǝbero waljin, kuru Atikbe multisikula nji alawunzǝbero waljin.
Karapka do ilmuwu konnu lantarkiye nasha garre suro 1800 soyen kulashi do Alessandro Volta ye-a, Micheal Faraday, Georg Ohm a gadenzaso' ye chida kəljaa adaima tando do telegraphye lantarkiye suro 1816 yen kuru moto kunnuye suro 1872 yen a so.
Zawalla diyeu, au na'a diyeu də, sandima zawalla diyeu kəla compasbedə: yala, gədi, anəm, kuru fəte, sandi doni sandiya arauwwa N,E,S kuri W lan fəletində.
Estates'a duyau kura kura sodə sandima: ammurabe (dvoryanstvo), malum adinye, am buladiyaye, am burniye, kate kaenzadən, salsala nguwu mbeji.
Sandi kam takarabe diyau kəla kənənga suro nasha kawusubedə shima shi dunya Marsbewo, shi Jovian moon Europa a, kuru Saturnbe moons Titan a kuru Enceladus a.
Ngəwutə gene taratəbedə mowonzə ngalwotəyin genome editing men.
Fuwu do gardǝye na do notǝyi, daji asutǝ tower-a shiti dǝro gauram dǝro tǝrana, futu am roman ye da samǝn ga.
Algebrabe theorems nzə danodə lamba kaziyiya donyi algebraicbe dalil zakkatama, ma’ana zədə kaziyi polynomial be furtənzə lamba kaziyiya sammaben.
Hayya au kamil theorembe konkomi arithmetic bedə buro salaklan Carl Friedrich Gauss tawatsə.
Kakadi baktǝnama kǝla adǝben tawaktanadǝ shima Noibert Eliasbe shiro the civilizing process-sainda (1939), shido fǝrtǝ hal jahiliyabe dunya kurebelan sǝta zaman kǝmaabe kǝlafǝrǝmbo suwudǝnadǝ kulashinma.
Shi alamaram futu zahiriyya dagəna dunyabe sammaso na fallin kəlta sandima falsafa gədibe cowondo ku saa duwu indin samin.
Genedə daji awowa geneticbe gade so'a kəltin, nashawa promoter-a terminator-a marker kartinma kunten.
Maila kəradəbedəye cin sharha au bayannaga.
"Zaman donyi karnu kən 19 me kashinzə kən yakkəbe daubedə sa tina, Semperbe awo tondinma ngla diwal far ak'a cudo"
Jin bǝlinlaa sodǝa tandon kuru adaima waltǝ nashalaa jinwa gadebedǝa kalakalaktǝyin, fasal shima allan daji sandi bǝlindǝye waltǝ faidatǝ badijin.
Bayan donyi alaa be genetic ye donyi suro bayan ram DNA lan, bayen do nyi suro tarib tandoram bu ye lan tuwandin, shi phenotype du ye shima synthesis du ro waljin, shi do ye tiye garta shi donyi kumbu donyi tiya wurazu yen ma, awu enzymes ro waljin ma garta donyi tanasku ro sirsuri fal ro waljin.
Genomesya du nyi prokaryotes ya be du, kǝlta donyi gana ma a sapsap no bayan be.
Shi geoid dǝ na shiro equipotential gultin dǝye falnzǝro waljin, kuru shi dǝ jili la samǝntǝyin.
Geoid dǝ shima fǝska dǝwo sami kǝmoduwuye gojinma sa duno mattǝ sidiye yen, suro dǝn mattǝ sidiye-a kokortǝ-a so mbeji, awo gadse alama karuwa so gǝrǝmbl njiye so ba ma.
Limu shiro giant impact-saindəye wono kəngaldè tininzən shusoba kuru sah awowa ajabbalan gargatə.
Chycerola, phospha yea group madə, sandima na polara a hydropholia (kəla) no walzə, shi fatty acid də sandima na polara hydrophobic a (Kuru) ro wallade.
Məradədə bayannaadəa tumowo futudo kulashimadəye jiregana diwodə suro bayan nzəyen ganaro diyo.
Ila kamudəye Kourosro tafakar sədə asuzə wanee awowa gadegade tasaranamasodə jire ra kattuwuro allamgono, haiya gəyisə sə kollono.
Gumnatidəbe cida bare kwatabe badizəna, shiga New Halfa Agricultural Development Scheme lan bowotin kuru kantalla, kangale kəjia kuru kəmbua gadea baretin.
Shi awo kungunaro gumnatibe nashaa kamfaniyabero səkədində zaumaro ngəwu, kuru adəbe zaumaro ranna suwudəna nasha kulashi kimiya namtə ndikate ammasoa kuru kəndagaram adamganabea sammasoro.
Gumnatidə lamarwa razəgəbea yektə dalil diwal-a dalilwa-a təga adinga yektənadəgairo.
Zəbtəram doni faidadəye sambisoro perpendicular contour line dəro.
Bərniye-kəriyebe mayabesoda hangalhangal lan nəm ngəwunza-a sunza-a ciyono, kuru adawa mayabedə nashawa yucata-a dərunəm kəllenzə-a tarratəgə.
Mairiwa dunoa'sodə na'a gade duno askərrayemen kəltəgə-a kuru naptəramma satkawuna daudi bareyero dioro tənga'ataa.
Lardǝwado bǝdi njibe nazaruwunzǝ shi gai bama loktu shimadǝbedǝ sandima Albertus Magnus kuru (taganasmaro) Thomas Aquinas, sandido lamarwa Greekbe-a kuru kiristanbe-a so isǝ raido Catholicbedǝ ga bayajin ro wallano.
Kəntəwoma kambo Periclesdə kəlio bəlinna kəltana sawa Anaxagorasbe, son yaye, kuru kəla falsafawua tawaktanyiyen cemiwanzə siyasabeye shilan ngaweta shiga zorgada; ayewu duwo sami-a cidi-ason awo kulastəyero walwono, mouduyiwa tahir gəyiro gowada.
Awo ruwube kuradə shima gcd(a, b) au taidazə kəske, futə (a, b) amma kalma waniyema faidatin alamanna dagatama datama suro kulum integersbelan, shidonyi sha GCD bega karəngə.
Konkomima Kura hayyabe shiye tawatciwo Archimedes (c. 287-212 BC) lardə Syracusebe dəga.
Fuwutədoni suburbsyedə, fuwutə zoning lawsyedə sha banazə, diwol marasədiye'a awowa bəlin bəlin kada'a saudəna.
Fasal lambabe jama’a lardə Egypbe, alamanna darenzə lamba Romanbero walzənadə waratatə kurtən faidatə nasha isaubero.
Garuwa ye ngamdəye do Rayonnant Gothic France ye do flying buttresses ye kasatkaata də adadu glass-a fuwu do niyanza zaye kalwaye-a shiwu so lan dunowatuw soye tərana.
Kaduwudo zauro farakye ngubuyedə kammabowo zammaanne, lardəa Africaye kəlanzan dazanammaasodə suronzan mbeji amma nguwu sandido kəndaramma nzadə, adanzaa kuru kəndaramma nzayeya au barammaaye kəndaramma nzədə sandiya yektə ruwunzagənyi suro siyasa ləmanramma lardəyedən
Katabba hawar ye dǝ gozǝwu kozǝna katabba dǝga kuru diwalla do shilan faidatayin ma nasha awo nganalan faidatayin ma kuru kulashi gade do tawadǝnzǝ satana ma dai rowazayin suro hawar ye dǝn.
Gargammado Sanye Botswanalandə masammaanmaro towondin yala Botswana shiro kəriye Tsodilo Hills sandən.
Amma ilmu kəla ammaye kəratuwudə adaa kureyedə kərazan, gargamma nzammaen adabba, kayaa, kiru rasmuwa məradədo kammala asutaye, watəla au zammaan.
Shi jarabidə, nzəliwubaanzədəbe səkə, futu faidatənzəbe zahirro turu futu adəbe səkə ngal kəla awoa hangalla lezanaben kunten, suro ilmu kimiyaben, sandima kəlanzan faidata ngalla kəla kimiyabedən tədin.
Shi katabba adǝma dǝ salaan sha Pannotia au Vendia lan nowotǝ.
Shi ice ages dǝshima fuwuzǝwu lamarra kamma wuzǝna dǝ suro in Saharan Africa ye dǝn kuru awo nasha dǝga kurazǝyin ma.
Bayan shima adə am ilmu nzundu kareya tarihibe notəmaso tawadənzə bawo ada, dalildə affima ruwoata au sheda laa ilmu nzundu kareya tarihibe fəlezənama kəla shi Sphinx dəben bawo.
Fikra cooley ye glass ga lawartə ge tima hal de ga felejin soktə shilan faidatəye nangam kundon diye ya shi gan turin.
Mana duwo noskudǝ awo faltinbadǝ mana rodǝ turinbadǝn tǝwando.
Mana do kəla kənənga suro Mars ye də ruwotəma lardə Britaniyaye H.G Wells fuwumawo də ro do kitau The War Of The Worlds suro saa 1897 yen, hawar cin kəla futu alawwa dna gadeye ye do Mars ye do sowosain yen dalil hartanzə ro.
Nazaru kurtəga wakiltəben lamba kaziyiyadə bayantin , futəyin yayi, badiyaram saa 1685 belan, suru Wallis's De algebra tractatusben.
Shi dawari ilmube kəla maanaben shiro ideational theory of meaning gultində, shiga nəmkam mbeji shi British empiricist John Locke a, shi dəwo bayanzən maanadə suro hangalnen awoa arawusoye fəlezayində bayanzayin.
Shi limandə saladəga yita gattəsəyin suro mihrab hasumiya kurabedən.
Futu karewa natobe Bt ye dabbawa nganzatənyi faidazayin so'a lejində lamar jama meulabero wallono ngawo kakkadi 1999be laaye maləm fatafata monarch gulzayindəro illa'aro waljin sənayen.
Awo gargammame suwudənaa Nassaraye amma Americayya noto lejin adəa kəla amma asal lardəyendə zauro zau, ammakuraa nguwuye futu gozanadə shima sawau nəm juwu amma fulutuyero dalil kosaa, cidi ndaltəa kuru hangal sangowa.
Təlamma Burgundiayeya Vandalic yey suro gədi kufu Germanicyedəro kəltadə, amma kamma kurnojin yayi, tawattənti kowayayi jire zanammaa yesəkə.
Amma asal Mindanaoyedə sandima amma Lumadyeya Moroyeya (Tausug'a, Maguindanao Maranao'a, kuru gaden kunten) sandidoni Sulu archipelagoyen.
Fafatə sanyawabedəye adəgai fafatə tafakar siyasabe ye suwudəna.
Futu doni kasuwu musləmmabeye zawalla kasuwube African-Arabian be-a Arabian-Asianbe-a sonatin də zauro dunoa.
Futu ruwoa kureyedəbe tartaanzadə shima Renaissance karnu 12bedəga suwudə kuru taidazə hafsəgəna shi bowotəgə Catholicismbea kuru Aristotelianismbedəwo Scholasticism lan suro Fətea Europebedən nowatadə, shi dəwo hawarra cidibe bəlin kəla ilmu kimyabedəro walzənamadə.
Awo kəndarammamin fantində shima amma sammatə, nizamma, au letərammado mowoye, futu dotowe, yektə au kundola kəla awo tantənayen.
Crust-burobedə sha sa dunyelandedə kərzənalan gargatə, suro Hadean- bedən cotto baro wolwono kuri adə ye dalil Late Heavy Bombardment-ye nanka.
Fuska awowa faidatəyedən, fuska gaden, shi kaduwu da gowotə barimi siyasayero, asaldən, shidoni faidatənammaa məradəa asal giyida fandoro, misallo, ləman yiraa, daraja yiraa, kuru kəndaramma yiraa.
Insulin doni bacteriabe sətandində cidaram Food and Drug Administration (FDA)ye 1982lan amari cina.
Insulin doni bacteriaye sədəna, shiro humulin gulzayində, sha tuloro Food and Drug Administrationye 1982lan amari cina.
Integersbe kufunzədə gana kuru kulum ganadəbe gozəna lamba daudauga.
Integrals kəlanzən zandenyendə shiye suro kəndo transcendentalbeladən amma kəndo gammabelan cijin integral hayya kəndo algebraicben.
Shi kǝrma lamarra adǝ madǝ sandi indi so suro kulashiye lan kara kuru kǝrawu bayantǝro badiyaram Proterozoic Snowball Dina ye dǝn.
Isawu dina sammasoye faidatayinma (ISO 6709)—that East is positive— ye dǝ sambisoro fasal musko kǝmbaramye dǝ zǝayin, North pole dǝ saminro.
Nabtuwudə bannaa kasaa'a amma Guancheyedəro cowodo, adə nankaro nəm kammanzəa adanzaa baro wallono.
Tando do bew kauye shawa də suro fuwutə kura do kara'a fəratə kulo so kuraro tandoro banazəəna.
Kəndo inversebedə kawattədə shima yaktəwo.
Jentilakdə (Kurammaa), fəska gaden, amma kura darajaa sandidoni baro walta kaduwu amma saa kadaye bayanzanadə sandidoni na kərin nabsanammaa ilmunza suyebammaa.
Awo zauro bərin suro kulashidəbe də shima sawartam kwale-kwalebe, shidone amso'a gotədə kəskezəna kuru kare gotə kəskezəna.
Jili bayanna ilmube tartəgəbe baktənasoma kasattənadə kəla sandidə faidaaye kuru ilmuwa banazənaye au shi kulashidə nashaa ilmuben gadezanaro wallonowa, futu rowotənan səta nauraro gotəgənaro saadənan.
Sila mairi də shi ye səmona mandate of heaven dəga amma mairi ga buto-buroye gargam samnəm gətaye shi do ne Joseon Dynasty lan bowotin ma dəge ci do rotəram Mandate of Heaven ye ro.
Shi nasha cida nzənduye do am do cida bas mazainma so Zella.
Nasha shima adǝ alauwa do kǝlanza sakkǝna shima dǝga sataluwu na suro Yala America ye dǝlan saiye shi Anǝm America dǝro, kuru indiso kalkal tǝwu ro.
Sandi icon ngəwu dəga safta baditədə loktua gana gojin har karnu kən 5 ro (waneye) au kən 6 me, adəye kənənga bəlin; shi na sufiabedə Byzantine so dəye raksa lezayinbawo kəla iconoclasmbedən, kuru ngaltəma sandiya satuluwunyi.
Shi sikel-kurama alamaram cosmosbedə rukunna galaxiesbe shiga wakilzayin.
Kawar kura kəla fətennadə shima surodən kamin Almany Ismaïlabe dagə, shima liman faidaa karni 18 newo.
"Lardə donyi zauro farak də shima Russia, lardədo zauro juwu jamabeya də shin China ngawozən India kuru nga ngawonzən America, ngawonzən Indonesia, ngawonzən Pakistan dai Brazil"
Awu donyi dina gǝsiyen dǝ shima kajim so kare kǝliso bawodǝ, shidonyi 90% are carbon dioxideya methanea kǝlzǝǝyin ma.
Bəladiya doni zauro kuradə shima Menomonee Falls wo shidoni am 32,000 ma kozəna də.
Fasal Precinct of Amun-Re'sbe layinzə faltə kura diwodə shima Pylon Burobe kəltaawo kuru garu kura shiga zaksənama dəwo na shima dəga dərizə kəlzəna, sammaso Nectanebo I dəwo Daula kənweun yakkənme sandia garzə.
Daji alla darerammo awoa jili kada baro wallada misallo saa milyon 66 kozənayeyin, loktu shi meteoritedə kəltənan waneye shima awoa kadadəwo non-avian dinosaursdəga baro sədə kuru kuliya ngungurzayin kadaye baro sədəna, attəson dabbaa sənana kada tarzəgəna misallo dabbaa nganji sadinmaso sandiya mammalsro bowotinsodəga.
Ngawo kǝrmunzǝ ben sana kǝnindimidǝ daraibedǝ ciluwu.
Loktu zamanbe dareye kəriwu dunyabe kən II me ro, suro saa 1945 lan, au zaman kəmaayero kedo.
Joseon ye mairi ga centralized Vietnamese dynastics ya so ye fanzayin aw ganga’a da letəram Confucianism, adəge fandoram Vietnamese tributary system kadar jiyo anəm-gədiya zəna Asia ye lan adegə waka’ano Chinese Sinocentric system do ne gədiya Asia ye lan.
Shi dareyema dǝ tiyinzǝn suli zarab Soviet ye mbeji Germany men.
Am daragedə public choice Theory ye fato loanzə də, halla jarmi ye cidaram gomntiye do na’a kasuwu ye kura kusla kəllatə, adə sodəye muamala kate kartəwu do yanci kelangaye’a, siyasawu, cedewu gomnatiye kura kura so.
Ngawodǝn, diwal adai samunga laan gashiptǝ zamanbedǝye nǝmmasku-a kuru kunkunno falsafamalaaye nangam au fasari.
Kauda kare muadətəye də akkaiyin ro bayan na cido, awoa samman, farashi a kura nəm nguwun awo muradətənama deye suro kasuwu yen kamanza’a muko kumboramma wozila an muamala sedin, kedeyi ma’ana zədə awo Sandiya kəlzema ba.
Futu dawunzə dəga kukustə tədənadə zaumaro cibu.
(Hawar) kaduwu ye Tristan ye so'a, Iseult sodə shima Nyari mairiye kəla kərawuyen sadin ma.
Datǝ zawal ganama koroori kuraye dǝ nǝm cintu kate kate na ndiye kǝla sphere ye dǝn ngaltin suro Riemannian geomerty yen na dǝwo korokoriwa kura adǝ shiya Riemannian circle lan buwotin.
Aruwu jimbedə sha square rootbega samungo.
Nangado adasodǝ mbulan gǝna'am faidatǝbedǝye awolaado shilan faidata kǝla furumdǝa kǝndaramdo kazǝyi kǝske-adǝa gayirjin.
Shi Zundu awo Habtəye də buro salak lan saa 5,000 kozəna dən gədi karengalan turo, sa sha mashin kare-a butu ye ro faidatəna dən, kuru kareya kura-a yadoro loktu do nzundu Egyptye kureye dən.
Nur donyi chlorophyll a ye bur zu lan nur lantarkibe (darinzǝ proton gradiento waljin) shidonyi moleculesdo ATP a NADPH sandidonyi duno lǝtǝram be ma.
Laidə Harrow naino 1880 lan.
Shi literature reviewdə shima tare au kwale suro kulashia kozənaben mazə sutuluwin.
Bəlaadəbe nanzə dagənamadə zaman kəmaaben nowata.
Duno kərmaiye bəla'a Nasara'a soyedə bəla shiro Constantinople sain dəro kalakkatə, kuru darenzədə kəlafurum islam ye yero kalakkayə bərni kərmai islam ye dəye Baghdad yin, Cairo yin kuri Córdoba yin.
Kəndo hatimbedə polynomialla kurtən, hatta sha turin misal ruwu ngalau jiliwin hal kambatə cijin kambailan do samungo aro kəndolan.
Shi kuruwudə, foto-anəmnga façade dəbe a wujində cinnaanzə tulurmbeyi.
Nəm gana kerau kankara ye sha nəm kərau njiyi yea kəllimiya, dalildə numba’a molecules nji yiye do kəita dangur kankare jedzə walzanama, sawu allo na’a kura kate molecules njiyi ye denna ro wallono.
Nəmgana a farakgadə atomicdəlan kara (hydrogendə tiyizəlan atomsdə zauro gana, futə somdəbedən kwata nm be shiro kinetic diameter be) kawu mundə nanobega tədənaladən kambo karewanzəbedə atoms a molecules a lan təwando.
Gomnati sədiyema karmairam Russiayedə shi Volostdə aw Soviet aw Russia zanannema selsovietmadə kəndaram nzədə selo lan kuru man dəladiyaa gana sha mashiza.
Shi sharhi formalism soye kuramadə shima ilmu isawube jireye dəwo ilmuwu isawube ngewu soye kəlan dasagəna madə kuru tussunaman sandia suro biskea jeye isaftəna samibedən tutuluwuna.
Orthodoxso Marxist ye kasadu nza nasha mana adu ye bayan tu ye fulai zana.
Shi njim kərabedə cidiyan 32-meter-high yeyi datənzədə kuru saminzə glass-panelled, fuwunzədə gana laa diya njidəbero suluwuna misallo sundial yeyi ro, kuru suronzədə ngaltəna misallo diameter 160 m yeyi.
Nzunduwa doni kurtə lan faidatində sandima lai kurtə, hatching, crosshatching, random hatching, scribbling, stippling, kuru blending.
Marantawado akida Orthodoxbedǝ ye citǝnzǝdǝ kate zamando adin kiristabe-a kuru mairi Guptabe-alan.
Falsafawa kambokambo zamandǝbedǝ, ilmu Confucianbe-a, Legalbe-a, Mohibe, Agrarianbe-and Taobe-a, fal woso moworntiwanza falsasabero lamar siyasabe mbeji.
Tiworiwa kurado karapkawa shimadǝ ro njilarrata.
Kambowu dabba ye kashi (~97%) dabba donyi invertebratesye, sandima dabba donyi vertebral columnsan sandilan bawoma (shi donyi shila ngawo be, awu shila karere be), shi donyi notochordlan tuwandin ma du.
Ngəwuso kurunna kajim yezobe raktə au kuli raktə nankaro cetando.
Ngəwu so USlan sadin kuru kaltəgəwa tandonza Europelan koljin mbeji yaye, 2015lan karewa kəmbuye bacterialan tuwandin sodə kərmaaro nadən mbeji.
Karewa natobe au kəskawasodə kurunna kajim yezobe raksayinro sandiya cetando, ngəwusoro shi doni glyphosphate au glufosinate furtunzawo ma.
Nǝm ngǝwu amm duwo awo shima dǝga hadarǝzayin diye zande shima ladǝn kara.
Kambowo am nguwutə karəngəye madinaa Canada yakkədə (Toronto Kuraa, Montreal Kuraa, Vancouver Kuraa) wakawono suro kəriya sənanan.
Maranta kada woktu kərmai letəramma ilmuye Basqueyen Basqueda faidatə awo kəji gultəye badiyarammayero.
Shi research ethicslan faidatədə kalkallo təgayinbawo lardəa ngəwuson kuru futu shi lamardəga yasabe dunya sammasobe kasatsənama bawo.
Mairi'a fato'a furye sodə samma suro na farak suro gar maimaidə yedeman, fato woson goru kuruwu garrata.
Kusunyi lamaye bare tin dǝ kumbu so tuskano katǝ kusunyi kara a sǝnato wa yen awu kusunyi jili fal la indiyen.
Projection au fəletə mapdəyedə isə futu scale fafaltində fəletəro faida'aro waljin.
Jili nyiyabe do adawa ngǝwuson tuwandindǝ shima kam fal lorusatǝ, na do kamu fal konga falro nyiatǝyin ma.
Nyiyadǝ hattaa kau nuyin wo soro dǝmzǝna.
Lorusadǝ kurnozǝyinma, amma karuti mbeji dalil nǝmgadegadenzǝlero.
Konkomima kuru Gargamma B. L. van der Waerden shawori a kitawu nzə kəntulurmilan cinadəbe kitawudən kozəna kəra ruwu lambabe konkomima suro maranta Pythagorasbe ladən.
Maana shi kalmiaa scientific theorybedə (ngəwusoro fulutə shiga theory for brevitybero bowotin) futu nasha ilmu kimiyaben faidatinyeyiro taidazə naa faidaa kadan gadezana futu amsobe jilifi yayi kallo shi kalma theorybedə faidatayində.
Shi stellar parallax ngaltə shillewuwa koribedə bayanna burosalakbe faidaa suwudin kəla shi cosmic distance ladder dəwo shilan faidatə sikeli Dunyabe ngaltin.
Latǝram donyi contractionye, samun diwal yakkǝ chawu a chisǝwa yen.
Membasa də kasatsana kunguna isa biya zain (nguwusa gana gamin biyatym) kompani də dunonzə kasuwuyə bane waljin adə kasən hakkinza kunguna ye bawo kampanidən.
Members sadə shawarta kuru kuttanza kuranza done Will H. Hays dəro fəlezana, shima kura Motion Picture Producers kuru Distributors Americaye.
Meridian də kashi 360° ro kasap katə degree woso waltə minutes 60 ro kasapkatə.
Mundə gattəbe ngawo la’aben kənjoben takutakuro kulastin lamba a arithmeticbe kəltabedə muskolan tədin.
Zawa shima diye ya buro salakǝ lan nasha kulashi halǝ adam gana be ladǝn chuwondo, taganas maro Bronislaw Malinowski nasha Britain be ladǝn, majirra maranta Franz Boas be suro lardǝ America be ladǝn, daji kuru suro watiya kulashi kǝla bǝrni Chicago be ilmu nǝm kam be daga.
Microscope kamabatəma Gerd Binnig a Heinrich Rohrer ga kulashiram IBM Zurich ben nushiwuram ngalau shiro Nobel Prizebe a kəla darasə kəra Physics ben səwandəna saa 1986.
Dadəram limanbedə shima nadone limanbe dajin sala loktu 5 girjinma.
Shi model parametersdə, misallo., Newton's Law of Gravitationdə, futu nasha a kuru velocitiesadə suro loktuwaben fafaltayinne suwudəna.
Faraskəram zaman ye də kam isawun maskuzənama kam Italy ye sha lula pacioli lan bowo tyin də shima badizə, suro sa’a 1494 yen.
Bioethics dio zamanbedə zauro asutə Immanuel Kantbe kəla Categorical Imperativebedəye sha lezəna.
Kimiyado zamanbe jinwabe, sandilan diwalwa anyiga asutu muradətəna, cidado Augustinben badizə friar Gregor Mendel sudəna suro dawu karnu kən 19thmiben.
Zaman ye futu kǝndaram lawatar tǝdinro kalasǝna.
Kəndo modulobeladən, suro talamma kadabelan fasalla gattəna kuru kalkəletuwason, shiye gattəram modular arithmetic bero kara shi donyi kuwasoro faitadatain suro awowaben.
Mairi dən maiya'a gumsənzə'a dayi amgapsəna də sandima, malum adinye (First Estate), kam maiya lezənama (Second Estate), tala'a gariwu'a (Third Estate).
Biskea ngəwu kəranyiyennoson, awo ngəla diyen.
Darajadə fulutin woson, awo dəye nurnzə tərayin.
Shi dəwo raktə təbandinma, nowata, kuru ngəlaro notənyin lan shi lamar adə yita gattəyində shima kakkadə Where Mathematics Comes From, George Lakoff a kuru Rafael E. Núñez a baksanadə.
Shido suro dabbawa soben tuwomdinmadə shiro jili allopatric gultin, shido suro adadu nguwuben bayanyinma, buroladən kəndarambe shiga yakcin, alama nji alaubedəye wuranəm faltənzə.
"Datum wa reference be North America lan ngəwuro faidatində sandima NAD27, NAD83, kuru WGS 84"
Kalimi kwasuwa tuberculosisbero zauro faida'a, Bacillus Calmette-Guerin (BCG) gultində, nzətkawo gana laa bas cin.
Algorithms danodə futə kəskelan sulhuwa sədin (injin kərənnalan) polynomial equation də 1,000 gozəna (furtə fandobe algorithmbe dəga ruyi).
Karuwu kəji robunaa shiyeyi bama mai dəye fanjin made sa kəla darkuwanzəyen nabsəna lejin kuru kəriwu lan watəmanzə sosen madəa kuru sandiya prisonaro sətana.
Nəm shawaye awanzə zauro kambodə adən yayi awolaye awo tinzəye buroman daana awola faida kəskeya tudə kəllatə gayi kuru shidə jire noatalan'a tumotin'a lan kara.
Gargamlan kam duwo kadaru ba-a bayen-an sasarana muhimdǝ shima falsafama David Hume.
Awo donyi fai da alama na kǝlele wa alaman na Christmas, Rosh Hashanah, Diwali, ngumuri wa asham be ya laya be du sa sa la tudin.
Garno naptəram jamabe-a cidaram-a kəltə jaraptə zauri noatamade shima “theory of Structuration” Anthony Giddensbe-a kura pierve Bourdieube-a.
Suro kulashi do'i NASA kintaunza rozənama dən planet do zauro kura kəmbo də shiro DENIS -P J082303.1-491201 b, shido'i nəm kəraunzə alama Jupiter 29 maro ləpsəna, adən yayi bayan shillawuye nguson, adədə zauro kurasha shillawwa ro botəro warai awodo lawnu buwuye korima gultində yayi ro waljin.
Kənasar dano fuwutə konkomibe Islamlan təwandənadə shima algebra.
Kampaniye do ndusoye a surinma sudə, sandima kampany ya kina kura’a, kampaniya am falla kozəna she kəlta’a kazanama.
Coci Faransabe zortəma rantinbadə shima François Marie Arouet de Voltaire, wakil zaman kəlafərəmbedə.
Misal ngalwo lkǝla ilmu halye kǝla faltǝ alauyedǝ, ngǝllaro furum tǝna suro kulashi buroye Noam Chomsky kuru ngawo aǝyen na Steven Pinker re yen fantǝna, asuzaa kauli zana kǝla kǝrǝn adam nganayedǝ tiyinzǝ zǝ sǝlina awo asutu doy futu isǝnayero.
Mullions do Geometrical style ye de, suronzən capitals do bar kokrrata suronzan suluyin ma mbeyi.
Mullions də sandiya Y-shape ye tandoram lan, waltə suro cusps ro tartipkata.
Kawattə integersbelan (surodən lamba wafilabe mbeji), lamba mbubeye mbeji (yaktəbe) kuru lamba hayyabeye fasartəna diwal fasiwuben.
Awo la amye hangal nza kəladən ba kuru zauro illanzə au binyi faidanzə fete də, shima, dina kap yin, bərni sodə nguwuso na donyo raksə lamar bare ye də jamanzadəa nojinma.
Kəlakəl dine kəladən tawattana ma nizam Common Wealth diyobe də Mariana Island yalabe dən kəla kəl siyasabe America sadin madi diyonzèdə saa 1976 lan kasakkatə.
Sudonyi bulin ma anthropologya donyi fǝtǝma do ye sha faida tana karno kada kozuna du lan ama ku yaye ro ilmu hal adam gana be loktu wa nashab naza kǝratu lan ye faidata yin.
Su naa kadabe suro bərni bəlinne a kuru layya Coci sammaso dəwo kawulan gartəna kəlanzasodə sandima suwa am Lalibera so dəye nganzazanawo loktu kənənganzə citə bəlinmiyen suro Jerusalembe a kuru cidi tahirran sədənan.
Su'a am kura'a fato jiri adəyedə, sandiya ngəlanaro suro bəladiyen nozana, kuru kakan zasodə, bana ngəla maro sadəna, fuwutu lardə diye'a.
Bərni kura lardəye Germany ye'a Russia ye'a də (stadtstaat of Berlin, kuru burni kura Moscow ye) sandi adə samma burni kura lardənza ye kuru bərni kura lardə samma soye naptən za kəlanzayen.
Awo donyi kǝska lizǝyen zar nzǝwa tarzǝyin zeatinya ye du sha tiyi masrben tuwandin, Zea may dǝ ye, purine adenineya lan tuwandin.
Sandi alagən nzasarwudə tadami Socratesga kurnozaana kuru shidə alamaran dunyabedən tamtamzəahe, amma sokku hangalnzəsusu dunyaro cinro falsafa nazariya ilmube-a, nəmngalwo-a halwa-aro cinan tamtamnzə bawono.
Dalil fərem do ne social capital ye de zaumaro bonding ga bridging ga ro rəbkatawa.
Tiwori dawubedə halaukamga faltəbedəye sawariga cina kəla faltəwoso kalangai laa dawube dirifladən gotə muradətəna.
DNA bəlin jili wi yayero təkkin, au nasha laa gənomedəye nganzatə təkkin.
Garra blinblin castle də zauro kambayi gurra bəroye dəro wumiya, nzənduwa ganala səro dəro saudə, amma yayi nasha garza dənowa dawarzaua alama nasha raglan hi Wales.
Awo bǝlin suro kǝnnǝnga ye dǝ, Ediacara biota lan buwotin, nado awo wa kura kurama suro dinaye dǝ tartǝyin ma.
Karewa genebe bəlində mowonzə təkkin suro genome dabbadəyero təkkin au na laa taganasbero nganzatəyin.
Nzundu bərin adə isə wanai zauro nguwuro tərayin jirero adamgana kojin.
Shi mashidi bəlində kura, garnzədə gana cidiyazəna amma affima nzayebe bawo.
Integers fuwubedə shima 4 kəle lambayile suro aruwuwa 1430 beladən.
Hawar fuwube kəla ziyara am Europebe dəwo Lalibela ro saadənadə shima Miguel de Castanhoso bewo, kam shimadə buron soja cidiya Cristóvão da Gamaben kara kuru Ethiopia suro saa 1544ben kollono.
Lamba a la’ar India bedə sandima: 9 8 7 6 5 4 3 2 1.
Karnu kən ləngarme dən ngənəwu tripartitebe yala india notube də wakazəna, ndikate cerdəwo am mairiwa pratihara-a, pala-a, rashtrakuta-a, yen.
Nomenclatureya botaniya lan organismwa du sandiya tartip zanna kǝlâ, tartip kati lardu wa ye fasal Nomenclatureya, algae, fungi, a kǝska (ICN) karapka Botaniya Lardu waye.
Adindo kammasha suwudəna bammaadə sandima adin Hinduye, Shintowa kuru adin asal nalaye au adin kufulaye.
Neuclotides woso covalent bonding men kamanzə’a kəllata suro lai falyen, covalent bon kate suwur neicleotide falyen, kuru phosphate gade ye men, adə wa’ajiya sugar-phosphate kurtu jiri gadeyero waltin.
Shi nucleus də suronzə lan proton fal au binji indi, Newtrons’a kada’a.
Shi jarabi bamadə shima affima bayanne au zanlaa kəlanzən bamawo futu awoa ngaltə turunabedən.
Lamba 0 waniye au waniye sha lamba gairo gotin ba, amma shidə integer kuru shi awo mbuma lamba sammalan (algebrabe lamba kuru lamba kaziyason).
Lambado kambewo so suro nəmngubedə mbu gənyi, sonyayi galdo shiga titənan notənama nəmnguwu zadəbeladən.
Fasal lambabedə shima jaza furtə aruwube naftə kəlanzə bega faidatin; futəwoso kəske, amma lamba ngalaudə furtənzə shima karewa konkomibe ngalauwa suwudin.
Sənadir cidi garjinmadə nauran faidatə cidi ro təkənamadə shima ton 6,000 kəluwube, ton 7,000 phosphorus pentoxidebe a kuru ton 17,000 nitrogenbea.
Mǝradǝ AI dunoabedǝ, adǝ gǝyiga, komfuta yekinzǝ ambea samun.
Hangal gənatə asutu kəla awolaaben shima am ilmu shillewubedəga səkə zanga a ndi kate awoa yikoltəwobe ngəwuben au awoa yikoltəwo lamnzan nəm kasattəbama a gozə shima kalkallo lamrdəbe kəlan bayanna cinno gotin.
Shi nəmgade asutunama kəla Mercury's precession ndikate Newtonian theory a kuru hangal gənanəm asutudə shima falsuro awoa dəwo Albert Einsteinro waazəgənamawo namtə ngal burobe kəla dawarinzə ilmube shiro theory of General relativity gultindəlan.
Awo misaltiye dima bula england kuru mob quad of merton college də suro jami'a oxford yen də'anamadə garratə kate-kate sa'a 1288 -a 1378 -a lan.
Shi nasha do kura ma suro awo tǝnatǝna shima dǝga wuzǝna dǝyim do 480–460 Ma dǝro saa dǝna, Son yayi awo do gotǝyi ma dǝ fungi kuru woktu 1000 Ma akuru adaima awo tǝna dǝna dǝga 700 Ma.
Ngul tiyi oocyte kamuye de cell do tamman kənzambi shiro wutayin ba ma də wa kəkəltin maana dawu cecenzəa futu dawu cece cell done nutfaye.
Raayin notəwu filli ilmu Artificialye Intelligenceye ye dən, raayi tuska tuskatənaro wallono nuwa kamgatawa njiskatawa njistə nyi son kəla tajirwa awo duno raktə kundo AI kamma ye wa kozəna.
Shi asalla kuru buro salakkin alaktuwusobe fafaltənza suro kənəngabea sammaso nasha faidaa muwonzə təmmaro koltinbama astrobiologybewo.
Mashidi buroyedə kəla nawa ilmu adin kərmusələmbe Africalan wutjin zaman daubedən, fuwurawa duwu kada isana luwuran kərazayin madrasawa Djennebe lan.
Lamba hayyabe numiralbedə taidazə samungo zamanbedəga, hatta zəfsəwakil aruwube faidatainma glyphs bedəro kadiwo.
Shi na abəttabe buro sallakedə wurtəna amma ganalaa Hatshepsutbe garzəna, attəson yayi mai pharaoh gadebe batkunzədən garzəna kəla hangal kalakta au fuska shi na kambo dhima dəye a faltə nanka ro.
Nabtǝram do shi Ibn Khaldun yadǝ shiye zuwayin nasha lamarra ada’a kǝltǝna ma saa laa gade ye shi madǝ lamarra hawarra wuzǝna ma, kaida’a dǝga bayantǝ ro shido muwanjin maa awo turin dǝga, kuru datǝram lan, awo saǝna dǝ shilan faida tǝro, kaida’a dǝga wuzǝna ro, duluwu wa gade ada’a dǝga wuzǝna ro.
Asulu donyi virus: lado plasmidsya--jili DNA do ye cells-- donyi kate, bacteriayayen.
Kaziyiya findin lokko tilon sammaro hangall təna sandiro, kuru karnu findi belan kəla kaziyiya adəben kəndowa gatkatəwo kuru kwamison shiro ngalauwo ba.
Kərau do diya ye isə garu da lezəna də, kuru awo dəye tarrats.
Lamarra adə samma suro laya biochemical yelan wa’atiyin, la,anzasodə sedex reaction.
Nasha dǝga diritǝ kǝltǝna, kuru kwamison kwaltǝwu dǝritǝna, kasamdo nasha dǝye tǝra’ana madǝ shido cha ngawon sami lan kozǝna ma.
Shi ozone layer zaumaro faidaa nasha ultraviolet (UV) radiationdəwo cididəga nazəyində cintaben.
Shi panspermia notənza do shauwadən caudò ada' kənənga tə nashala' suro nizam Solar systemyedə sammamso fərtənza fal.
Kuli kwasuwabe shiro papaya ringspot virus sayində kəskawa gondabe Hawaii lan bannazəna karnu kən findiyen hattaa sai kəskawa gondabe transgenic sodəro awo kwasuwa suwudin raknəm datə sadə so.
Ngawanakǝldǝ-a fasal biske fartəbe Astaire-be-a Hermes Panbe-a banazəgə bikke fartədə nasha fim kayyabe Hollywoodbe faida'aro sədəna.
Na kotaye do gairam fato dǝye da kuru wutǝna futu do am kǝriu kudoma soye woktu nguwu a chidiya konnuyen na kǝpkaata kuru futu raksǝ sǝrǝmbin baro.
Shi lamardəwo dawariya ilmudəbeye bayanna sadənadə, sandiya raktə kəla daataaro hangalme asutunyigaa (misallo, atoms a kuru radio waves a), sandidəga theoretical conceptsro gotəna.
Shi awoa maana baa kuru maana india sammaso taidazə tarjamtəna, kuru adə shima raayi kəla kaziyi kalimaa syncategorematic misallo and, or, not, if, a kuru every a dəga galtəbe suwudu.
Shi awodəwo səkə shi atomdəga baro tədinmadəsoa asutəna suro dareram karnu 19: shi X-ray a fandodə shima banazəgə radioactivity a təbandə.
Raayiwa falsafawubedə, futu laaro wungəgəmiga, korowa duwo suro cida Homer-a Hesiod-abe jaapsa.
Tafakar falsafabe Kawu Socratesrowuye yitagatsaanadə falsafawu-a, gargamwu-a, biskwae ruwotəwulan tai dazə taasir sədəna.
Shi falsafi isawubedə shiye dalami falsafibe kəra kəla zan a, furtu a,, kuru nzundu isawube a sədin.
Shi falsafi Theravadabedə zaumaro dunowa suro lardəa foto Gədinfəte Asiabe misallo Sri Lanka a, Burma a kuru Thailand a.
Nur donyi photoreceptorye du shilan bayan loktu bune a kawusu be ya asutin, loktu kawusu be lan, nur du mbeji kuru dunowa.
Lai au plane doni Earth'a rezə kozəna kuru axis kokortabero gənazəgənadə korkori laa kambo shiro Equator sayində rezəna.
Shi dunyaadə fəratə gozaa kowada, au cituluwo, awoa gade gafsənasodəga loktu zaman zaumaro bombardmentben, hujjaabe sandi impact craters kəla Kəmballe fəlezana.
Shi dunyaadə saa billion 4.6 kozənan təbando suro shi protoplanetary diskdəwo buron Kawusuwa dərizə kəlzənadən.
Bikewudəbe walta kawattədəga satəluwin ganawa suro kuraben.
Nazəmudə nasha yakkəro yekkata, badiyaram (maana, fuwufərat), Diwal Jirebe-a Diwal Raayibe-a.
Arch do Concon də Gothic Architecture lan gəyi sha towondo. Karnuwa kadan sha faidatəna, nasha-a gədi karənga-a lan, kau do loktu Islam ye-a ngawo Islam ye-a ngawo Islam ye architecture nzə-a arches, -a, arcades-a ribbed vaults a lan.
Nem indi ro yaktə’a nəm konnu suro zarra batawudəyedə yitə amino acid ye dzə lejin.
Polynomialbe 0 də, waniye sha kasattin kalma’a sətayiro alayeman, sha botin kuri polynomialbero.
Gawuram də’a zayetə awo sandəna lan, awo zaye safkata kuru karamata.
Mowontə do kənənga dna gadeye so də awo do zauro tarrata ro wallono suro kulashiya kimiyaye so dən.
Shi postmodernistbe kəlan sharhi diwodə kəlanzəma zaumaro maudu garda suwudənamawo.
Jarabtədə shidone zaman din lan baditənadə faidajin nasha shifərəm adabelan continent'a tulur sammason.
Na salabe qibla surinma mashididəbedə foto gədi Makkabe surin kuru foto kasuwu kura bəladəbe dəga surin.
Zaman kawu Socratesrodə karnu indiro karga, sokkudən Daula Persibe Achaemenidbə fətero lejin, Greeksodə sawur-a diwalwa suro njibe-an fafazain, Cyprus-a Syria-a nazaana.
Falsafawu kawu Socratesrodə awo falbe nəmngəwunzə-a nəmtilonzə-aso bayen falye bayenjinro ilhamnza mbeji – kuru bayenwa anyi kəndowa ilawabe zahir gəyi.
Kawu Socratieswudəye lamar alagəbe gadegadedə tafakar-a, ninitə-a, bayenwa kimiyalaro gotin kənjo-a asutəro magada, daji tafakar Nasara tadaro cambo.
Sandi am kawu Socratesrodə kərdiwa gəyi; son yaye, ilawaye lamarwa lalgəbero ci yikkonzadə fuluzana, alama radəgai au ilawadəga dunya alakkatadən cotro cotulowo.
Dawari gar kura diobeso zauro walzəna, awala buron notə məradəzəna alamanna raktə kiraw gotabe'a, tustə'a nəm ngəla'a ləmanna kiri kaidaa notənadə'a.
Jinbe nəmmbejinzə au banzədəye faltədo kaso shimadəbe faltə alaubedə suwudin.
Mairinza fato kura lardə yedə (sha Malacanang Palace) kuru Supreme Cotu nzasodə suro bərni kura lardə yedəman amma fato majaliskuye indi so bəlangai lan gəna'atə.
Shi zan dəwo səkə dawari ilmube ngəwu səwudənadə shima falsafaa təlambe zaumaro saragənamawo.
Tando injiniyaringbe burobe kuru alama fasalbe faldə shima flying buttressdə.
Na naasa fəktəye buroye Rome ye də shima Cloaca Maxima; garnzə də karnu kən arakkəmin BCE lan badiyetə kuruman kwamison shilan faidatayin.
Badiyaram tiyi dəye də, salsala jirinzə amino acid ye den, na’’a nguwun kəltina, kəltədo shiro peptide bond sam dzə.
Prime meridiandə, shi doni batau Royal Observatory Greenwich, Englandbemedən kamzə kojində, sha longitude 0° lan noatə.
Lamba faida kəlanzan nazaru kada saa 2000 kəlabeyiro tədənama kuru korowa kada tədəna lazadə ja’auwa tədəna kəlanzan.
Ka'idadə kəske, amma diolan duluwu longitude notəye ngəla fandodə karnuwa kada gozvna kuru ngənəwuwa ilmuwu kadabe məradəzəna.
Wanee faltǝ faidaa am laa suro juwuben waatǝdǝ jumla nanatǝgǝ jilidǝben karga.
Masala do am dina'a kulasa nozain maso am cidi kərazainmaso'a zəksəna də shima longitude'a latitude'a naye notəye.
Kazǝido shatanbedǝ: falsafamawu kurebedǝ kǝla alau shatanben tawudo sadǝna, sonyayi kazǝi kǝla jilibin dunoaro wallanobedǝ, ndusoye nozǝna kamdo Kǝma sǝrawuna woso tartiflaado shilan awowa laa shatandǝ citǝ burobe ladǝn suro loktu dabube ladǝn kǝnǝgatinbe bayanjin.
Duluwu shimadə bangnəm tulo engineeringbedə'a samun, constructdə faidatə genedəye yiraro tədində gənyi maa, ngəwu soro fuktəgənowa genedəye yiramen au tandoproteinbe kəlakəlan sədin.
Diwalla təga sulhu matində, au, hal datəbelan, bayantin awo notənyiga səro datəbeladən, sha sulhu yaktəben botin.
Awo fractionlan təwandinna jazaədə shima 1, kunsətanaln jazazədə kawokawattin.
Ngaltəram indibe jazadə shima alamaram ngaltəram bulinbewo.
Kare shimadə nasha fatowa gartaye səsangəna.
Fim də tuskaro wallono, musamman na Parker ye shawari kamtəro terəna fəlezənadən kuru biskemaso də ilmunza kəzəbke awo sandilan mazəna də diwoye ba dəro.
Habtǝ dǝ awola kura sami sidiyen gǝnatǝna yeyiro bayantin ngawu dǝ mizan ngaltǝye zǝyinro.
Nəm nguwu’a kuru futu lamar shara kasuwuye isa kura zana dəm adə ye səkkə kəra shara do kasuwu kampaniya kura kura ye sadin ma wuzena də, mayawanzə nguwuzzna.
Halla təlammayedə kodan sandiya tunotin.
Shi sawaridə waltə fallatə ngawo mawu indiben, hukumamen nyiyaza gar kənba-63 gartaro.
Shi dunya sa kəlinzədən suronzədəye kaudodəye səkə daji shu shiro siderophile-saindèa yijiwo.
Jama meuye shiro jawawu yioro katiyero cidawanzə zauro jirebedən.
Kakadǝ duwo Alfred Kroeber be kǝla Ilmuhalǝ adama gana ben ruwozǝna ma suro saa (1923) be madǝbe awoa kalargi bero walzǝna suro lardǝ America be ladǝn.
Adadudo tartif DNA shido James Watson kuru Francis Crick rokko banado Rosalind Franklin suro saa 1953 bedǝn kunten sobe nzundudo zahirbedǝa sokowultana waratatǝwuro.
Shi purines də, suronzəlar guanine (G) ye mbeji, kuru adenine (A) yea.
Zaman medieval yen dalil nyiaye kate kate am maiye so'a gariwa so'a də, shima cidinza faitə.
Dalil do pharmacogenomics kəra kəla awo tada yen amkura yen gojin ma nəm samunno ike, datəwa təlamwa sawosawartə ya yi na allo tənə na də shima kasuwa kurun kənzaya ngalwotəro, kakkallam kam də ye ala'an zəye, adə səkə kurun də kalkallo shiro cida zəyin.
Awo tasiwra dǝn ngazatǝna dǝ shima fǝrtǝ taswira dvye dǝ fǝlejin.
Ikkuwalto "gana" də ma'ananzə nəmkalkal ngalye lan gadetə jiliwi ma asutimba suro awowa ngal fəlezayindəyen.
Kulashido dina sammadoyedə shima səkə ilmuwu anthropologiyeda amma soda bayannaro kərada, biogeneticka, archaeologicalla kuru mu təlammameya faidata rokko adaaro hangal gənatən.
Diwal gərgərtənzəbedən faidatənzəbe suron gamma raybe diwalla jenerato hoto shilabe X-ray bega nur konnu lantərkibega.
Shi radiocarbond shima shaida ngaltv 28 kalkallo isənamawo, shidəbe sammanzəso gənyi amma diyau burobedə, kawua burobe shi dawari adən faidatə baditən səta kərmaarosuwudənan kalkal gənyi, banazəgəna shi karnu 12-səta-15 ro saadənadən fafaltənzədə.
Range a ye suro karnowa mowonjinbe dən shima 35km, amma scale ai ngal ganaro (na kura) faidatə nan karo nəmgade adəro cistəyimba, kuru adaduwa 6,371km-a 40,030km-a mowonzə radius-a circumference-a rogotin.
Adammanaye North America-a Oceania-a ro tartəgənzə duwaduwabedə datəgəram zaman kankalabe karungubedən wakawono.
Adadu axis kura-a axis gana-a shiro wutəyində .
Asutəna ferno au furtə darasəwa kuro gattəyiladən awowa kurebe mbeji sandiye mburo walzəna sandi ba kamiltin baro kulashiye axiombe fulezəna zandə shiye fasal darasəbero kara.
Dalil do SCNT lan faidata samunnam awo laye wa sarwandi yi də affima gadero gə nyi illa cell done kənzambiro fanzəyin ba ma futu kəskelan tuwondin kuru shilan njim kulashiye maana Lab bowotin ma də alawwa sənana wurazayin.
Shi gardə suro saa 1907 lan tamowatə cida duno-dunoben faidata Ismaila Traoré, kura gartuwumasoye kəre Djennébeye shilan faidaata.
Shi fato kərabe kureye dəga waltəm bəlintəgədə amso a kuru hukumaaso a shiga mowo bas gənyi, siyasawu Egyptbe sandiye banazagəna.
Shi cidaram jalaf-kime baktamasodə, suronzən nashanzə jalafdə baktabe miyan samin mbeji kuru sandidə tolo Nile ci kuluben dagənadən faidatayin, kuru zaumaro na shimadəga bannazəna.
Shi reference theory of meaning də, shiga sammasoye nozana kəla shima semantic externalism, futu maanaa surində biya awoa gade dunyan dagənasoma alamaa kəltana dəga samma kalkallo.
Kəriye shimadə asaldo malumma xhristainate alammaanna Francis Xavierya Michel Garicoitssa yedai.
Nashadə daji khanatewa sənana kadaro yekkatə sandi doni Uzbeks ye sanəna ma.
Nasha dǝ shima tusshiya Barbary Coast lan buwotin dǝ kuru jama mara jiye ya am mara njiye kǝrizayin ma samma sowa dojin suro faida do jama kadda suro gǝdi Africa ye nasha kuluwu kǝndauwy dǝn saiye awo ariro sadǝn dǝro lardǝ’a kadda suro Europe ye’a wuzǝna maro saiye kara so dǝga lado nankaro kasuwu Africaye so dǝn sau do hakku kǝlaye sawandǝyi nankaro.
Awo do nye banatənzə ye səkə awo laye cida muwonzəyi cidawadə alakanza zauro tərwun gata.
Nəm kam do ne təriwin də suro kom-komi jami yen sandi do ne sandi ma awuskafawa kərye de lan kuru amye nguwu so təlam aw ada fal la də ndəlefanzawa ngalwatəgə wa kambatəgə na kəlan zaro.
Tattəmadə shima lamba samibe dalami yakktəbewo.
Sandi gafsənadəbe suronzan continents a kuru islands ambeji, kuru naa amso kənəngazayinmadə suro shi Northern Hemisphereben kara.
Gabcino Karewa kimiyabe ngəwu səro kəndəna yuraniwombedəga gafciwonzəga dalil nucleosbe shiro tartiffa R-processbedən.
Nasha mairi Rombe gabsona, godi meditarrenean yeu dəganadə, isə awo doni Byantine Empire lan notənodəro wallono.
Sandi mairi indi gapsǝna Protista (kajim kǝli kǝla njiye) dǝa kuru Monera (sandi zar ba'a) sodǝye zar roye falla'a kuru zar roye kada'a so mbeji.
Gabtə gananzəyayi amma sənana 25yedai, sandido kate saa 1,000la 3,000 kozənan dadaanadə, karəngə allo sandiya jazira Palau Micronesiayedən towondə.
Kauri done hawartəna də shima də shima lardə diye futunzə fəlejin nizam capita gross national income (GNI) lan.
Shi koroa kəla kulashidəben tədində waneye jarabidəga gadezayin.
Kulashi muradətəna kazaiyi konkomibero sulhu matəlan saa gojin au karnugairo lejin kawu muradə dəmtəga təwandində.
Kulashi də duadi yakkə adən tadin: Jamia Carnegie Mellon, Stanford, kuru MIT -a lan, futu bayan təna yedai, ndosonzawoso fasal nzə kulashiye dawarrono.
Shi kulashidəga jirezaayin nəmfaidanzə bayanna ilmube buron ruwotə gənatənasodəro təngatəyin.
Sandi kulashiwudə daji tartifza kuru fasarza shi awo bayannao sabandadəga dawaria statisticsbe kadan, kəlanza suro awo shiro empirical research gultindəro sakəna.
Jazadə sambisoro lamba jirebe kəmburamma kuru halzəga karewa dəga fulejiyin awowa musammanbe sandidonyi awowa isan cidabe alan təwandinmaladən.
Jaza konkomidəbedə waltə nanatəyin lamba toktilo raktə cabega nanatən ngozə kotəyin wofilan gozə kəmburomro sadənalan.
Jaza kawattəbedə sha botin awo tambunalan.
Awo dǝwo taswira ro sutuluyin dǝ mizan faltǝnzǝ, zadǝ, na layya gǝreyata so dǝ gana.
Fotowa doni tuwandənadəye concentric arce (nashawa korkori ngəlabe) doni sandilan dau kalkaldo tuwandində bayanzana, shi doni kuru celestial pole də'a kalkalzəna ma, kuru na true oole (yala au anəm) jireye dən bozənama.
Ajarra na samfurra saməngatasoben təbandənadə ngəwusoro gana ngalawu, au awoa samənzanasobe falnzadə ajar kalkal kamanzəbe suwudənadəbe jilinzə suwudənyiro waljiya, shidəga daji watə koltin kəla shi ajardə kalkalzənyi nasha ngalledən (futuwa gotə sandi ngaldəga tədinsodə waneye tarimen fartə kotin loktu samfurdə ngaltinna).
Rhizarians kashi yakkǝ yakata: cercozoans, foraminiferans, a radiolarians.
Lamba sandəna tamanzə kərmabedə a rotəlan kuru jaza nzərabe lambabedə wafilaro tərain daraja kənindimiro (kambo wafilabe) lamba Kambosoro fal (kuri gənyima).
Ilmu nzundu zamanye də nguwutə sawo men fatowa kuruwu gartəso bərni lan kuru bəla-a faraktə-a chuwudo, saido faindinza kəla injin so lan faidata do bəlaurozə saiya kareyanza kəmbudoye a yadoro.
Citə kasuwu awowa natobe genemen ngalwotəgənadəye faidawa razuwube kulowuro suwudəna lardəwa gade-gade kadan, amma kuru na manawaye doni nzundu dərizə kəlzəna fandobero walzəna.
Fəlango kamuwaro hakki kalkal kənjo-a, karapkawa LGBTbe-a datə kərmai rannabe-a jama juwu ganaa African Americanso-a lamar siyasabero rəptəgə ba-a jinsuwa juwu gana lardəwa fuwuzanasobe-aye səkkə karapka jinsube-a, raayi tafakar ngawo kərmai rannabe-a, ada-ngəwu-a muhimro walgada.
Brando-ye ngaltema jiri fim adayi sədənyi.
Shi cida fasal gar zamanbe də shi cida mason masonbe kuru magister lethormorumbe, kuru bayan kəlanzan awa rotin kəmaye dən rotin.
Fire nzikkolto kamu do ne Virgin Mary tin de, coci so lann shiro sha njilar zayinbhatta gar do Notre-Dame de Paris sa so.
Shau cayedəma lamkate fasal nəmgade fasal dalamibe (saa) kuru dalami lambabe shilan asutəba kambo a təwandin sa cidama hawarbe hawarra kəla karnobe jazayen cinalan, misallo, bayanjin jaza bulin dəga dinnasoye nəmgadezaben.
Bayan cayedəma sa jamabe nəmtilo au Daudau nazaruzasolan sawandin nasha cidabe au kərayen sonno waljiya.
Ngaldəkəla equatoryen jire (k=1) nəmkəruwunzə kəla mal baktənayen kəmi RF be lan kawaltədəye ngal dərinəm kəlle dunyabedə.
Scale au ngal doni na kurta bedə shima ratio nəm cintu kəla kirtu dəye-a nəm cintu cidiye shim kalkaldə-aye.
Maləmma kura loktu kureyedə, misallo Ockham a kuru John Duns Scotus, sandima am dəwo lojikdəga a scientia sermocinalis (kimiya təlambero) kalakkada.
Shi dawari kimiyabedə fafarzəna daawa kəla bayanna zəftəben, akida siyasabe au adinbe, adaro longorotəgəna, imania kasadaa ngəwuro rotənasodəga, ilmu nganjimundu, au kərmaa dawaria ilmube sandiya amsobe rozana faidatayindəga sandima futu dawaria kəla jireben bayantəyinsodəga goza.
Shi dawari kimiyabedə shima dawari empiricaldəwo ilmu fandobewo kuru shima fasalla suwudə kəla fuwutəgə ilmu kimayaben tun misallo karnu kən 17 (amma zamtəmaso nowata karnua kozanabelan faidatana).
Su Kǝska be nasha mallumma kimiya ye genuzǝ a jilinza wa, adǝmaro su za fal dina samma son.
Tiworido kimiyabe kǝla karno wuratǝ alaube kartǝbedǝ kǝlanzǝlaro Charles Darwinye shin hangalla gǝrzǝnam kuru Alfred Russel Wallaceye suro karnu kǝji 19miben kuru adaima kǝzǝpkǝ bayanwa Darwinye kitawu nzǝ kǝla alai jilitloaben lǝpsǝnaladǝn.
Film ruotǝma shiro Sidney Sheldon gulzayində, shima amari fimdǝye ci, kəla kənəngo Keatonben filmdə cədo, amma taltəwa kada mbeji kuru kamuwanzǝ yakkəso character falro kəllono.
Notu də mashin dəwo kəla butuwa do shima dare lan tənandəna də, sha buron Mesopotamia lan turo loktu do Neo-Assyrian ( 911-609) BC lan.
Kamdo ne Andrea Pisano lan bowotin de cinna ngar-kime sa’ari Florence Baptistry (1330-1336) ceyano.
Karo ganga daubedə Shara Dareyedəro cedo, shi ofilabedə Virgin Maryro cedo, kuru shi kəmburambedə Saintta cathedral shimadən karramtənadəro cedo.
Shi kən indimidə shima amso sara'anawo sawu amso isa asu'ada shima kazinyi nguwu bawo bunduwu cannon ye faituro.
Bowotə kən indimedə Chaplinro kəjizənyi, loktu shimadən McCarthyism men sha ngaizanadə kuru visanzə United Statesro gawobe dapkada.
Kusuni kəskawa tənatənabe kən indimidə nəmngalwodə shi yeyi baro cido, ngəwusoro faidawa kəmbubedə faltəmen.
Maləmwa kəla alauwa jilitioaben kulashi kəndowu kənindimidə, shima sado samno nji alautəmabedə gana ganamen na gade gadero tartatinmadə.
Kashi indimi də, sandima amdo katenzan jifi wajin maso, sandima an na maiyen manaza fantinma, am ka'alala mazaninma, kuru sandima amdo raksa banna sadinma.
Katap kən indimidə shima geoid də reference surface isaumen kəskelan ta'adirtəgə.
Fasal kən indimedə sulhu tilo səta, sunzədə kəltəram laiya indibe.
Nəm lando manammaayeya nəm ngəla fantəmayeyadə mowonzə gadejin, ada nadəyen, kuduwu, au jinsidən kara, shidoni wane watiyado fantiya məradətənadaa faljin.
Sabteram awo shiro nucleotides gultindəyedə shima futu doni alaa laa tətandə kuru ngalwojinmabe wo bana hangal laate məradətənyiro.
Tandoram genomesya be du sǝnana, shankawa lan (Oryza sativaya) a Kasha, sawu adǝ ye lan sandiye kusunyi feemiye duno wa ro walzana, kajim nza a fulainza so.
Kəlno samungo integralbe samma a kuru b də hayyamaro tilo kawattəlan nasha g ben (mg, ndaran m də integer).
Tartiffa sulhu equationben.
Lillian saa meutuluriyadə Shawnee, Oklahomaro leyono, na doni yanzəgana Jamesbe Alfred Grant Gish a kamunzə Maudə-a kənəngatayində.
Jinsudo tilo tilobe fuskanzǝdo tambobedǝ shiga gametohpytelan nuwotǝ, fuwutǝwudǝa hayyatǝwulan kawaksǝyi suro kǝntǝwuna nguwulzǝben ganazǝ kǝnǝganzǝro, suro kusunyibe laman, sado gametophytǝ kǝlanzǝdǝa kǝrtǝnzan hayyatǝwu.
Təlam ilmu isauyedə bana kate fannu'a den sadəna (lamanna ilmu isauye , razuwu aw kulashi cidaye).
Nizam shiro shoot system sayində suronzən kəska daube-a, lambo-a, kuru kambil-a dəga.
Fim koridə bəlimango shakkatəye fəlezəna shidoni wanye co-biller's act lan goatəma (shiro Peter the Great gultin).
Shi paraskǝram dǝ badiya tǝ suro Cagneyye saa 10 kǝlanzǝ sǝkkǝna lamarra kaya dǝyen kuru zawal kura dǝlan vaudeville’a Broadway’a.
Paraskǝram dǝ kulashi dano tǝdǝna kǝla dǝn kuru Grand Street Follies lan kǝla dǝ zasawu shido saa 1929 ye.
Samun-samunnam adə yedə awa so də luwata’a kəra nduliza so yen.
Awo anoxygenic-saində saa 3.8 Ga-lan fəlangono ngawo kənəngatədəma fəlenzənaben.
Ilmu nzunduye shiro butunzə bawo də, shima kare chidaye tandəm faidatə-a wo.
Na shimadə futua nzundu garbe shawa-shawa kade mbezai, futua kurebe kada turu lardə Mexicobe dawunzədən kuru futua Puuc a Chenes a dəwo yala Mayaben dasagənamaso samma mbezai.
Na shimadə zaumaro na tahir adinna Christianity a, Islam a, kuru Judaism a ro.
Lammaardə waltə tuskatin woktu gargar hijiraye tuskata kuru mbəlatəna mbejima kuru juwu nasha laayedə, shidoni jadal asalla kənganti cidiyeya awosurondaanaye suwudinma.
Lamardə June solsticelan kalaktəyin sa kəngaldə kəla Tropic of Canceryenro waljiya.
Mashinwa arrakkə do kəla butuwa də saiya Near East lan notəna.
Nəm nguwu jammai bəladiyayedə nəm farakdo cidi bariyedən kara, ngaima bəladiya sodə amma gana 30 səta 2000 maro sadin.
Nəm farak donyi bəladiyawa dǝye dǝ ngǝllamaro gadegadejin.
Wala tangarratadə kolzə lamba duwa-duwaro kawattin na’a gadegade yakkən.
Shi slope graph ye dən na do dəngokta waltə cina ma shiro curve sanden, nadə shima nado sulwu kate kareya indiye den tuwandena ma.
Shi culluwudə, window kalkallo-gənatənyima kəla yalanna kuru garu kəla fətənnedə haske jireye kolzəna suro dəga wassəyin.
Shi futu amsobe ilmu isawube sadində suru adaanzə gana-ganasoben tuwudəna.
Cell done somatic bowotəna ma də maana cell kənzambiro fanzəyin ba ma dəwa təriwin njim kulashi yen.
Sandi sophistiyasodə balaga-a lamarwa kuru kadan jaaptə-a sakkəlo.
Gardəye datəgəramnzə dareyedə gaworamnzə faldə ma.
Na aw nawa musammanye dǝ waneyi mattǝ layi aw dungokkata ro waljin.
Atam sasərtəbe nəmgalauzədən kemikal ayonbe gərgətənzə shima hayyawo, duno au himma donyi səro atomicben danadə zauro ngəwu kuru molecles a kemikal ayonbedəga sərodən fulujin (sunzə loktəalan) shidonyi muradə konnu ganabedə muwoncin bawo.
Shi amino acids də sarrata də suro duwal gadeye-de ro faida-surodiyeyen, kuru zadə gadeyede yaskə faida-surodiye (protein) ne faidaa nza karən-karən.
Garegare shido kokortin ma də ngawonzə Jennye kokortin ma də iso adə ye fuwutə duna-a loktuwa do buroye revolution fatowa karea tandoyen suro karni 18th yen.
Shi spiredə waltə cida shiga kalaktabe tədəna kuru suro saa 1995ben tawoatə.
Taga’a do launu fallata də taman zauwa kuru tandonzəye ngənuwwa.
Bayan dunowa Sapir–Whorf dəga təmmaro gadezənadə shima bayan kəla taktəben (au, kuranzədə, hangalnin awoa dasagənamaso) zaumaro shidə təlamma kozənaro duno sadəna.
Shi kawu gar buro salakbedə baktənyi, kuru sai jilinzə matiya.
Hawar fim dəyə badiyetə kamu biske makarrema Norma Desmond (Swanson), kərawo badiyada sha Joe Gillis (William Holden) ga fim ruotəma.
Duno shi awo hujjaro dagənadəbega rizaftin sandi ilmuwu kimiyadəbe, kuru ngal zaumaro faidaa rintamadə waneye shiga kungiyaa ngəwube faidatayin.
Awo gade-gadeya tilotədə gozə awola fallataro saradin shima ada’a roltəwa aw biya awola tamtam ye ya cintəti yayi.
Tartip donyi jawabe: sa yayaka taro waljiya, daji latǝram bulin du dina dǝ lan gotin.
Futu gartənadəga kuru awoa suronzən dagənasodəgadə dalilla kada na kənəngabedəga letənasobedən faidatin.
Am kura’a suro sutdio ye dǝye duno chakka kǝla shi Cagney gozǝwu kozǝ fmmanza dǝga fuwutǝwu dǝ, falmaro shi suro dǝ baman, kuru man shiye wawono.
Kəradəye karapkewa keltə gana’a kuru duwaro awo ka dio məradəzanadə cidanza zauro nəmbattin karapkawa kəltə ngəwu’a kuru awolaa duwaro dio məradezana’a kozzna falezena.
Hawar do shi hawar kureye dǝ sa laan sha nowotǝ hawar lamarra kanjimali yero humanities kuru adai ma yim laan kamarra alaka kamma wuzǝna ro social sciences.
Kǝrado nǝmdurbe-a kuru kǝla kǝl kǝndarambe-adǝ shima muradǝdo anthropology kǝndaramma-daabewo.
Kəra awo'a dina nəm kuran kozana ma yedə shima Astronomy'a au binyi Cosmology'a nganzazəna ma.
Kulashidə bayanna am 20,000 karingabe goatə suro Englandbelan.
Fasal shimadə loktudən Opus Francigenum sa laan shiro gultin (lit.
Adamganabe kənshenzə fuwubedə a, kuru fuwutəgə lamarra kulobea kuru kəlafərəmgadea sandima adamgansowa sakə dunyadəga tənyiro bannaada kureyya kozənaro, adəye taidazə nature a kuru nəmngəwu awoa halakkata gadeya sammaso lezəna suronzan har futu dunyabedəga bannaa.
Təluwodə gotə kotin suro na’a gadegade melan, na 6 wuro ganawogənyi 5, nəmgadedə jaza ruwuben na’a melan.
Fato maiyaye shiro Nervan-Antonian Dynasty do dare maiya isa nəm kərmai za suro zaman 2nd century ngawo sandima sadəna soadə sandima nəm kəmai dəro nəlefa saudə.
Kǝnasar do watǝma nowata ye shi Blonde Crazy dǝ duno chikko Warner Bros ye.' mukko dǝro.
Kǝnasar nazariya adǝye sǝkkǝ yekin gargam loktu dunya fǝlangǝnaye katǝra kuru zaman woson fafaltǝ gana laa, asutinba laaye raksa nǝmgade-gade kate jiliwa alagǝben sawudindǝ raayi dunoaro wallono.
Embryos ngəlaro fasaltəna madə sha gənatiya daji na gənatəna dən nabto ma intatəyen alaman futu fe so dimi son tədin diyairo.
Shi zan kəla kalmadəbedə shima fasari kəlanzən dalille səkə shiro tinamadə.
Alama nfrbedə, manazə zauro shawa, kuru shilan faidata ngəlondo bulan kurtən kuru dalaga, kuru nəmkuruwu lamkatenzabega somtəlan diwal ngalaulan shidonyi samiyedəga lai cidiabedəgan.
Tartip donyi sympatheticbe dǝ shima diwal dowarwashi be enajiya saptaye wu, kuru shi parasympatheticiya du shima tartip donyi tiya sawasar jin kunduwu tiyi latcin na.
Lamar shimadə zaumaro nasha ilmubewoson gadezəna kuru sambisoro fafaltin, attəson yayi hanga-hangallin fafaltin.
Shi layi tsariadə, hangal gənatə ngaltə a au isaftə kalkallo nəmngəwu notəa ngəwusoro shima nəmgade zaumaro məradətənadəwo ndikate ilmu kimiyabe kalkalgənyi a, jili alchemy a, kuru ilmu kimiyabe jirebe a, jili chemistry au biology.
Biya muradu nza du lamar buturam tum tanza adu ye dǝ shima akuram ama duwa fura nǝm baro diyo dǝma, adumaro awo wa tarihi be daraja maso duro buturǝm du tǝmjawa.
Fato abattəbe Edfubedə na abattəbero faidatinba ro wallono ngawo kərdiabe Theodosius I's casanənaben kuru am adin kəristabe-gənyi maso dəga gagə ro dafkada suro Empiredə ro saa 391.
Kambiwuwa sandi mewu sandido kǝla hayyadǝa suro intracellulardǝa nzǝkoa shido metabolismdǝa-a kuru raksǝ faltinbaro suro letǝwuram injibedǝn diyanro.
Kalma Dəmography bayan farak cin kəla adadə nəm nguwu jamibe lan.
Kalma capital də sha samuntəgə bowote awo gade lardəro fandi suwudin ma, bashibtə’a cedo social capital letəgəram fal gada.
Kalima tagansaye adə angəsa kadaa kdio, am ngəwu Socraticsyin burwon isanadə halwa-a futu ngalworo kənəngatə-an zauro tamtamzaa.
Shi kalma exobiologydə shiye samənzəna.
Shi kalma exobiologydə shiga nzunduwatə kam shi molecular biologist kuru Nobel Prize zuwunama Joshua Lederberg.
Kalma per centumbedə Latinno aduwotə.
Kalmadə sha nguwusoro sino jama miyau yelan fuidatiyin (suro lawye’a, cidawu gomna fomma tiyen’a lan faida tiyin ba) kampani bowotu musadətənama.
Kalima shimadə fannu ilmu naptəram adammanabe-a ilmuwa gade so-ayen faidatin hattaa ilmu falsafabe-a bioethics-ayero gənajiyo.
Kalma da nguwusoro faidatə fanni la do nasha nzunduye ngandatin, au nzudula do kura, au kareya faidatə konnuye, susu nzundu da zamro nganzatin dəro.
Shi awo dowo shiro gultin dǝ loktu la'an shilan faidatana kuli kasuwa ye kǝla-kǝlan sasanbin sodǝa misal sadin.
Kalma adə hayyaro shilan faidatəga badiyetə alama yaktəbe adəga gayirtəro sandima sexagesimal donyi suro astronomiben faidatain dəga fodutən.
"Kalma do ""saracen"" da faidatin tən karnu meyen uskun (18th) kuru shiye ma'ananzə hayamaro musələmma bəla mowo maso, "Moor"-a Arab-a son kunten"
Inner suburb-a outer suburb-adə faidatə nashawa bərnia karungu jumla amma ngəwu'a (lardəwa gade lan maa ‘suburbs’ gultimba) kuru bəlawa sənana bərnia cintuzana jumla amma gana'a də'a gayertin.
Kaida’a muko zarce’a wuzena sodə, ka’ida mukko kəltəsha shimoziyin, kandə jiri adema də tədəra ma’a, kuru do ka bəlado kardə adə’a tədəna do ye shimonzə so gana yaye mbeji.
Tafakar ilmu tauhidbedə falsafawu Milesiyaben bagidatə.
Theorem furtəyeladən fasari Euclidean bedə yaktə bedəga tawattəlan alamanna quotient a tatəwa sambisoro gattəyin kuru shiyeyi bawo.
Shi dawari ilmube adə zanzədə tawatəyin loktu futu lamardəga surində kalkallo waljiya, kuru zan kalkallo sədinba lpktu shi futu lamardəga wuzənadə kalkalgənyiro waljiya.
Shi dawari ilmube kuruwu Teotlbe dəga alama futu gade Pantheismbe ro turin.
Shi dawari ilmube kəla atomsbedəga fuwuzana sandi falsafaa Greekbe Leucippus a kuru fuwuranzə Democritus a.
Gultə tafakkar jamibedeye kazeyiyadeye jamidə’a kolzə ngəlaro tafakkar sedimba kəla shawari gojin dəyen.
Shi gasesbe fotonza sarsarmadəwo Dunyaa zaksənadə na dagənadə shima gravitywo.
Shi kǝnyakkǝ me dau za dǝn shima Permian-Triassic dǝwo, au kǝrmu kurama, awo kundoye do awo wa faida`a kǝljin ma nasha awo tauwoye dǝn, kuru awo faida’a do, shi methane hydrate dǝye bayanjin ma, katabba suro kuluwu ye ya, kuru awo katab kura’a wuzǝna ma.
Kənyakkemidə shima shido shiga jili alaube parapatriclan bowotində.
Nashanzə gade yakkədə, shi Precinct Mut, shi Precinct Montubedə, kuru na abəttabe wurrata shiga Temple of Amenhotep IV lan bowotində, na amsowalan kori.
Loktə kaziyiya square rootbega kəltəbedə shidonyi aruwu n bedə tilozanyi lamba indi kawattəbe aruwu lamba n begalan.
Loktə sədəna diya mashin na la awo sandiya ngalwo tə ye ya sərayye.
Gadetə loktubedə kaamilro ruo shiro axial tilt sayindən zandetəna.
Sami manaraye də shima sabiyoso sami dajiram mashidibe kuru shima sami dajiram nguro daanadən.
Kurtə samibedə isotropic mercator scale function də fəlejin: scale doni kəla lai kəltayimbayedə sha scale kəla meridian be dè'a tilo.
Azaw kannuyedə fete farakko kurtəturuna.
Adadu hatim dəbe də sandi 25.
Tower do Ulm Minster ye dəye tarihinzə adə samənga, 1377 lan badi atə, 1543 lan daano, kuru tomotəəyi har karni meu laari lan (19).
Garra kuru-kuru də’a shawaro zayrmeza kabbi ka'anzan kuru lələf kada sandənaro.
Garnza kuru wudǝ garunzǝdǝ suli suli karǝngata karǝngata tiyi garu dǝyen, mbeji wai ndu garu dǝ-a karǝngǝjiya sha tarazain.
Shi adamen futu dawari ilmube adə kəltənadə shima shi maanadə jimlabedə shima futu jirenzə tawattəgəbewo.
Awo do'ne AI men' towundin də sandima, tafkkar, ilmu kudo, fasal, riyo, təlam notənama kudo aw notə kuru awala hamnəm ranza fafaltəso.
Faltəgə ndikate coordinatewa geodeticbe-a Cartesianbe-adə Geographic coordinate conversion lan tuwandin.
Lamar razǝbe dunyakuren sǝta zamanbero sadǝnamadǝ awo sha kǝnǝnga kǝlzǝna ba.
Zaye transoms lan botində kambo soro zaye crenellation sinana de sha ranzəna.
Cikəmobe dutolan kasattəna nuclear cidiyamen jaraftədə.
Balimi kəriwube dongur kurakura gəbtəgəbe shiro trebuchet sayində, shi doni petraria karnu kən 13medvn wajiya tuwandənadə, shima balimi bəlaro buturum təmtaabe wo kau balimi zamanbe canonsayində tənandinro.
Karaido nowatammaa Vietnammaese Kinh lardə notomayedə cembaltə suro Central Highlandyero gaanadə taidazə kəndaramma nadəyeya falzəna.
Fuwumadə, sau nəm zau fasaltənzəyede səka lewono.
Alamadǝ gashibtǝdǝbe kǝlanro walwono.
Landers indi dǝ jilinza tillo, daji jarabtǝ fali na indilan kǝla Mars'yen tǝdǝna; Viking 1 batau equatordǝ-a kuru Viking 2 doni yalazǝnadǝ-a.
Cidaram-a sandi indi duwo nasha ilmu adam-gana be ladǝn bayantǝna madǝ sandima Jimla kura maranta be-a kuru daudia nǝm kam be-a.
Garra kuruwu kuruwu indi larduwa fəteye Westminster Abbey sandiya garrada kate kate 1722 gozə 1745 sha Nicholas Hawksmoor, zaman fasal garre Gothic ye bəlen siwudə.
Ganga dəkəla central portal facade fəte Notre-Dame de Paris ye də zaumaro bayan na sədəna kəla hom dareye dən, adəye kurtədonesuro kitaudedegə fəlesin, biwu kəndotəwudə kannuro saratən karu christians na halla ngəladəgə zannaro saradən.
Zahir bəladiyadedə pub au innna mbeji kuru kaləmaa.
Shi ubiquitous element suro dawari ilmu kimiyabedə empiricismmo kara.
Kartǝ tagastǝma notǝyidǝ sokku faltǝyen kuruson kǝndozain sokku kǝndǝga kǝrmabedǝ cidiyanga, amma siffa faltǝyega sawu falga kozǝnan faljin.
Jamiwado bǝrniwa kura kura suro lardǝwa Europebe sodǝ ye sakku shimdǝbedǝ, kuru nǝmcamido kate malǝmwa coccibedǝ ye fitǝana lamar siyasabero sukciwo kuruson kaltǝwu nasha dawudiwa ilmuzamtǝbedǝbe badiyatǝ.
Nzunduwa faidatə də suro halla alauwa gade soyen amso dawonbaro.
Shi awo ngaltabedən faidatədə badiyatə sau shima bayanna ləfnən gotaa kuru awoa asunəmasodəga loktuwa kadaa kuru naa kadaan ratalləminno, naa am kadaben futu fandəmayeyiro.
Kurin (0) faidatə na rotəlan kara kuru adəgaima shilan faidatin kəntəworo shima kən auwal jaraftə jinjir kalma Indiabelan təwandənawo kuru sha durəmgatə Lokavibhâgaro saa 458 lan AD amma badiyaram karnu 13th fasal adə tarratə diwal mallumma Arabicbe dunyabeyen, sandiye lardəwa Europebero Fibonacci be talam Hindube faidatə fasal Lambawa Arabic bewa gatjiwo.
Sandi adəye fadanzasodə, chidanzaso'a furtəro mowonjinba.
Taman Pi bedə shima kən auwalmiro komzə.
Value au adadu e2 ye də 0.006 uedai reference ellipsoids samma soro,)
Kawudo do kun'tuwul kauyeyi kan'nkarayeyilan suluwunadə au kankara kun'tuwul ye nado kasamjin (kalakcin awo cibbuwa kasamro kalakcin).
Nəmgade equationbero sulhuwa matadəga botin awo notəyin, taman au daraja awo notəyibedə muradə nəmtilobe sulhubega tawatsəyin.
Gadegade equationbedə ngəwu, kuruson mundə tilo zanamadən.
"Bəladiya də garra jama mewuweya kuru garra gwamnatiyeya mbeji alama mashidiyeyi kusottoram mbeji, kasbah (garu kuruwu bunduwu baktaye sa kəladowa lardəro isaya) kuru Marabout Sidi Ali au Amer"
Bəladiyado Arlington Heightsyedə, Illinois am 75,101 da census doni 2010 nedən.
Fatowa do bəladiyayedə kəllataro garrada garu kurau dəriyata kəllata kuru garu kuruwu kokarrataye mbeji kuru cinnaye mbeji.
Kuli kwasuwabedə kəska lemunbero liwulamen cekko kwasuwa shiro citrus greening disease gultində gərtəro shi doni nyama lemunbe ci 70% lan fuluzəna tən saa 2005be lan.
Sandi awoa dunyabe zahirro turinmasodə kərmaadəro tawattəgəna kəla sandima kashi 4.9 awoa dunyalan dagənasobedə gozəro.
Saramedən diwal katəye shiye ma indi mbeji kuru nadone kamme dazə fayyata awoga nganzatəye ya tərfandina.
Garua tiyinzan awoa kurrata mbezaima sodə dawu mashididəbea wujin kuru na kaata archbe shiga wujin.
Garuwa da glass kala-a lan chikatəna, hawar do Virgin Mary ye-a sadin dən, bayenzain hoto lan am do bananza-a Window dəro kakkəna-a.
Kajim karayedə kərəmgata kuru warrata, kuru buqudə takiro faidatin.
Taga’a nasha yelaye shimoziyin awo kitauza danaye suwudə nama.
Kalma karǝngǝ dǝ faidatǝ dalil dǝ waneyi na dǝ kalkal dawu ngaltǝram loktuye dǝn gǝnyiro waljin; kururman ngaltǝtram loktuye so dǝ siyasa men shiya tǝkǝna dǝro, adǝ nankadǝro, dawudawunza so kalangayinza so dǝ meridians so lan nabcinmba kawaktǝ 15° ye so lan.
Kalima suburb banidə burosalakyen kam kura Romebe Cicerodə shima faidatə fatowa kura kura doni kungunawu Rombe ye diya bərnidəyen garzanadə nganzatən.
Cida Aristotlebe shiye zaumaro təmowona dawu sani falsafaa misallo Al-Kindi (karnu 9), Avicenna (980 – June 1037) kuru Averroes (karnu 12).
Cidado Joel Kuipersyedə shima awo adaa fuwuzə jazira Sumbammaen, Indonesialan.
Cida donyi Katherine Esau (1898–1997) kǝlâ anatomiye shima cida badiyaram be wu kǝlâ ilmu botanye zaman be yo.
Biske dinaye ngawo də bla London lan codə kampari Amerikaye kaga yeta ye bro salakke biske adəwa sədo.
Shi saa 1872 lan dawariya ilmube shi kam Karl Weierstrass (fuwuranzə Ernst Kossak)be a, Eduard Heine (Crelle's Journal, 74) a, Georg Cantor (Annalen, 5) a, kuru Richard Dedekind a baktəna.
Zayenza so dǝ garra vdo roman ye ilmuwu wa faidata, kuru loktu laa lan window indi sakkin futu do tower cici so ye a saminzena ro.
Kambil nza du shima tada gojin, sa nguldu kambil kurkuri ye nutufa kambil biye kǝtaiya.
Tartipnzanədə kuwami yaye shima mantik zamanben turin.
Dalami nza Yaktərambe kuruwu algorithm bedəga tilo, kuru sana- sanaro karinza fadiyedə algorithmbe, karəngə adəlan taidazana faidatain shilan karnu 20th ladən, sha Archimedes nowotə (waniye shima kunkunzə).
Mundəzabe ja’awu tilo mundu zamanbe dəga cin.
Yanzaye Majestic Candy Kitchen de furumgono, kuru ferowadəye guguru-a minti-a banazaana am fato fimbe Majestic Theater bataunzaye dəro isayindəro sakkəladəyin.
Cidawanza sofayo nayen səta kulashi kəndaram na’a kurakuraye ro saadin, salilla fasaltə-a cistəgə-a ye nankoro.
Sandiye gametophytesiya da fuluzai shidonyi kundu wu zmabo yen da namadu (megasporangia) shidonyi sporophyteya, a kǝndaram donyi endosporya notǝnama.
Amdo amza'a wakilzainma Diet yedə: sandiya am gana karzain, nguro au bəladiya woso wakilnza zuzain, leza wakil wakillanza'a karzaro.
Sandiye yambonzadə zaumaro duwaye kuru ngəwuye.
Nəm kərmainza sodə'a mai shiro Holy Roman Emperor lan bawotiyinndə suro saa 1514yen darajanza də'a asuwono adəson yaye, mairi Russia ye dən darajan zadəa asutənyi, saa 1547 lan do asuwatə.
Kəndganza nəmsufin kasaru, tamtamwa kada-a kəmbu-aro kaltaana.
Cidanza-a ruwowanza-adə biya cotro fatkatəgə.
Cidanza nzanduza, lamarrauza samma rowata awodo shilan howon nzamadə, fasaldo fatowa sədi ngaltayeya tartib wa nzəwa kushetan nzəwa, kuru dawari shiti bəlaye fasalta yeya au lamarka fasaltəwa.
Cida dəgə bayan ga sədin kəla faida amga do kərmai dəga sontin ma, burzəm kənjoga kuru alaga kate am sandi ga cidiyan na.
Daji falbe jinjirra sədə na fallo kəljin, alamanna .
Daji coordinates nawa gadeyedə na notobe karunguyemen ngaltin sofiyo diomen.
Daji, kamunzǝ Phyllis-dǝ dondizǝ kano dalil kwasa kansa huhubero.
Sun saa 1838 yen Schleiden ‘aa schwanna a ilmu do isə ndarason gotənama dəa hapta badiya də, adəye shima (1) awo də ro’a koltəna ma nəm ganzədə shi cell (2) shi cell də suron zen awo ro ye majin ma samma suron zen mbeji amma ilmu ken ya kemidə’a kəlenze ye gozen yi shine (3) cell samma so, futu cell gadeyen calo, yaletanza men.
Buron, Kəntəwo jizəwuwa faidata donyi kəndodə fastən korkorzəga kambatan.
Theophrastus, Aristotlega waratazənadə, kitawu kamus Opinion of the Physicists ruwozo shima cida nowata kawu Socratesro zaman kurebedə.
Theoretical astronomydə shima manaa kada kəla nəmmbeji awoalaa jili black holes so a kuru neutron stars a sammaso suwudə, sandi lan faidata bayanna awoa asutunabe kada jili quasars a, pulsars a, blazars a, kuru radio galaxies a sammaso tuwudəna.
Zan ilmu’a shimyin kuru asətəye diwodə sandimen kauda’a do tarashi kasuwuye kane’a tutəluwinna, awoa faida tekkin, ma, futu dalilla awoa do təkkin sodəa kartiyin, nasha kareadə amanza gadedəa nəm butun kozana lan.
Therapeutic cloning dəwa kənasar ro gəmtəyin soktə stem cells tiyi tiwal ganeyen tuwondiya təma kasuwa diabates wa Alzheimerye kurunna matəgəro.
Naa jili anyisodə kadama mbeji, nashaa dəwo zaumaro kawudowa futu ekweitabe fəlezənan səta naa amusu suro yalaa kuru datəgəram fətəya sammason.
Kuru kazəyiya doni nzundu shimadə kurun dio basro gənyi faidatin, ngalwotəgə-a au siffa adammanasoye-a hangalnza-a, hallanza-a faltə-aro faidatinye mbeji.
Kǝlele gaska mbol kǝnza be, alaman na kǝlele suwa Oktoberfest lardu Germanye beer ro.
Suru kul kawu be kurta, kukunta a shishikta so laa lardu Francebe lan saa 15,000 ma kozǝnama laa fǝlaizǝnyin feya karabe, fur a ngǝri so ye bayan cin.
Dunowa kərmai Byzantine ye fodutin loktu do badiyaram kərməsələm do Syria (709-715) lan.
Alaka mbeji kate tilama'a ada Cook Island'a New Zealand Maori'a.
Kərmadəro amma Armeniaye lardənzan gənyi dadaanadə sandima nguwuwo dalil kaduwunza wurtə 1915yen tedənadə nankaro.
Fotowa Ramesses sa ku Nefertari ya kuru maara njiye Amun na Ra-Horakhty.
Kate lardə wa lardə yen shartə wa GMOs gadeji amma gade-gade tədə zauro kambaji lardi US wa lardə Nasaraye gabsena wan.
Maantiya raayinza falla jili kada mbezai suro falsafi kimyaben.
Nǝm gade mbeji kate trophica martawa kumbu be lan, martawa cidiye be dǝ shima martawa badiyaram be (awu autotrophsiya) alaman na kajim so kamjim samun na so energy taki ya taki bawo, kandaram lan sawarta lan.
Awoa zau kada mbeji suro bayanna kəla dawari faidatinbedən, attəson.
Kawattəma ngəwuwo susə zəra bero.
Zauro amma təlamma Basqueye bas manazandə gana: masammaanmaro amma təlamma Basqueye manazandə shiti indiso təlamma ndiya.
Yallawa nucleases engineeringnza tədənaye diyeu mbeji: sandima meganucleases-a, zinc finger nucleases-a, transcription activator-like effector nucleases (TALENs)-a, kuru Cas9-guideRNA system-a (CRISPR lan goatə).
Diwal la diyau mbeji sandi donyi bayan ba wuratu ye sapsǝnama: Kasadu a, gayir ta a, morphogenesis ya, tiye garta a.
Təma taidazə mbeji futə kurun mundə kaime nanobe shiro nanorobotsbedən.
Awo misaltəna kada, amma kawaa kəlanzan gana, kəla ro-də awo ro-balan kuru kemistlal-lan kedoyen, kemikal do suro lab-yeson gartənadə raksə awo roasobe awo kundozainso anyi bayenjimba.
Lamarra diwidiwi razə yeya siyasabe adəya sudin mbeji kuru lamarra kaidawaye adam'ganaben.
Shartəwa sənana kadambeji, sandi doni gəgərtə mitawa gana laaye nasha win yaye saudinma.
Abiotic processes nowataso bawo shi dəwo səkə shi awoa adəga təbandində kəla dunyaben bawo.
Wada laa sana sodǝa bayanjinna bawo yaye sandi dabba'a dowo nowata sodǝ katenza awoa wada'a samun mbeji.
Kərmai siyasaye daraja jireyadə ba, kuru shi kazadaladə biya kammabo awo faltəma, shawari kənjoma, adənankaro, amma kaduwu falle sabta awofal diwodə gomnatinyi.
Dina lan kǝlele wa jili kada mbeji lardu wa kada lan tǝdin, yima awu awo wa faida ma nasha adabe lan awo adin bulan tǝdin.
Shawariwa genewa kwasuwa saudin viruswabe tuluwum kalimi so tandobe mbeji.
Australia lan shawariwa genetic engineering faidatə kokko cane toad sayində kaltəgəbe mebji.
Suro awoa hangalnin waajinso allan qualia mbeji adəye zaumaro awolaa turinno kalaktadə zauro walzəna.
Fasala adə kada, suro nzan molecular a condensed a so mbeji.
Nǝm samǝn kǝrtǝbe so mbeji naduwo cida kǝnzambi be diye lezǝna ma.
Nǝm gade-gade fuska ada lorǝsa be kate jamibe ladǝn mbeji, kuru awoa kadda kǝla lamarǝ shima diyen tǝdin sau adam-gana diye sǝkǝ.
Kəraa gade bayanna sadəna kəla shi təlamdə shima futu amsobe awoa wakajinsodəga banzəgəna asuzayinno.
Chartres Cathedral lan njim sanamme yakkə, tucurg Notre Dame de Paris, Amiens Cathedral, Prague Cathedral, Cologne Cathedral sammason, kuru ləar Basilica do Saint Anthony lardə Padua do Italy ye dən.
Duluwuwa kəndobe indi mbeji.
Kaziyi indi sandidonyi sulhumatənyima waniye sulhu zamanbe ngalau matənyiman.
Jinsi gade-gade indi lamar allan mbeji kuru faldə fulutə kamanzəro kəltəyin ba.
Tartip donyi sawarta buye tiyi lan dǝ indiro yakkata: tartip kaata a zakkata a ro.
Sandima, manajinladən, sulhu kambai dalil adəbe ba; kəlno isaube kalangiba ba, tələwo, duno, kəndo, nzəra logarithmbe bayanlan; futə kəskelan təwndin fasal maila dalilla factorialben faidtən alamanna integralsbeso kuru dajiram suro somsomiben.
Lamar kasuwu ro kuttu mbeji shi adə awo kerateye am ilmu kasuwu ye kərazain ma, loktə shawaru kamzlye au binyi amma kada do razawu dəa sandima fasal zain yen gozaiyya, ngaidə sadiyya shawarin zadə səkkə awo muradətəna də suro Nazari ngəlan tadin.
Muhawar kada kəla futu shi gar mashidibedə bəlintəyində waltəm gartaben tədənadə Faransabe ranzana.
Adai kuru lamarra famno kǝla fǝrǝm bea kuru tiyi mazaktǝbe-a tuwondǝna, kuru adaima amm laa sodǝbe kungǝna nza sodǝro cistǝ nyaza kuru sandiye tiyi mazakǝsayin adaima kuru sandiye kasuwu ngǝwul be diye sadin, kuru zawal shima ladǝn muwonzǝ sandiro awo kuttǝ sadin.
Təmawa fannu au nzundu genetic engineeringbe faidatə dabbawa isa baro walzana waltəm kudobe mbeji.
Na dǝn Spencer Tracy’a kǝla kǝllada, bikke makkaryema Broadway be Bogartye sǝraanama, kuru sawa’a karungube-a mbal kǝnzabe-a ro wallada.
Gargamma ada Basqueye mbeji Chinoa Californiyalan.
Tarihi kurebe kəla njimma gəraata cidiya Sphinxbedən mbezai fəlezana, kam esoteric suronzan H. Spencer Lewis yeyi shima bayanzəgə.
Nizam-dunyala karungaa mbeji fujiwowa GMO so-a, cidawu laboratorybe-a kor-a leyata kushetəbe mbeji.
Kəltəram zauro duno’a mbeji ndilate tusu kəji fantəbe-a kuru leman naptram jamabe demokradiabe-a.
Kuruson taidazə kalima kurakura təlammado Celticyedəye faltəna, amma kammabo awa syedə daren wakano, kammabo kalima sarredə wakajin kawu au woktudo sautidəye sərtən doka Grimmye fəlezənaidai.
Mowontə injinwa siliki satandin faidatəm awowa gade tandobe mbeji.
Kuruson gas ganalaaye mbeji, plasma a kuru bəbərra, kuru meteors ganalaaye mbeji.
Kuru tawadəro suronzan kare surobe kəmbuwa jezəyinna mbeji.
Gashiptǝ dunaa ma mbeji kate kulashiwu larra katti tiyibe ladǝn sau sandiye faida kabila be dǝga kulassa notǝ nankaro.
Dalil təngər sətəna mbeji manado sandiye woktudaa kuru ngawon kunten təlamma Basqueye kureye kada manazanaro ngawo nabtə (ruyi: təlamma aquitanianye).
Hayyaro shada' mbeji Mars də soronzən zem'zemma-a kulongəwa-a kuren mbeji kuru: kəmoduwù harzənaso, kan'nkaraso, kun'tuwul kauye so, kuru razəwuwala' suro inji yen təwandinso samma so təwandəna.
Affima awolaa datəgərambe asutinma ndikate dunyabea kuru samibean, sau shi cididə gana-ganalan fulutin loktu shi altitudedə tərayinna.
Huwomdo kamgata kǝla nuwota katedǝnba, kuru yaktǝ shimadǝ martawalaaro lejiya sukuruyin.
Kuwa yayi ksada ba mbeyi kəla loktu sandi cocia anyi gartənaben.
Gashiptə nguwu mbeji kəlai kamdo dina də'a nguwul yadaiyi ro asuzə bayanzə nadə amla Parmenides sana amlaye Pythagoras shima buron asuzə sana.
Shedawalaa keltədə zauro cida dio ama kellatawo jamiwa adewa kamanzaro təngalanna’a lan suro jamiwa doni amnzə kəlanzalaro kasharube yayero.
Hayyamaro letəram fal walau indi luwata dowu kayyawu cociyero adəye fəlazin cidawunza ro kollataro fomzain nasha gədiya lan.
Amma sonyayi mbeji nabtəram shi allo ganama shidoni Ukrainenin shiro selysche gultində (селище).
Awo laa kowonyi lan mbeji, all fǝska nongu baa adǝlan—awo laa ndusoro kuttuma.
Mbultǝ wu takukatube mebji shido ilmu kimiya kǝ ndarambero cin.
Tawadəmaro badiyaramnzəso bawo.
Mairiwa nasha kadalan mbeji loktudən.
Lamarra laa adai dǝga wuzǝna ma kuru azallata ma nasha lamarra hawar kureye ya wuzǝna ma kuru lamarra China wuzǝna ma.
Mowontia zaumaro ngəwu mbeji, mowontia-cidiyan sənana a, kuru ada falsafi Buddhistbe loktu zaman India kurebea kuru zaman dawubean tədəna sammaso mbeji.
Falsafa təlambe zauro hangal lamardəro gənazanama mbeji loktu kureyedən.
Adəgaima, nashawa laan, loktuwo fuwutə nzundu-a mundu-a ye mbeji.
Daji, Heraclitusye wono kəmaduwu faldəro rakne indiro gaayen, kasarnon tadəye wono: ta panta rhei (abiso səgashin).
Na shimaldǝn, huwomdo gayirtǝ nasha launubedǝ ba, huwom shimadǝ sukuruna alama futu United Stated lan sukuruna gai.
Aduge ngawolen, Nielsenne faraskəram biskeyelan biskejin.
Adəye səkə, ngawo saa ganayen təlamma adə sandiya manatimba.
Adəgaima c dəga yaktin badiyaram tattəbeladən r0, r0 = a – q0b = mc – q0nc = (m – q0n)c.
Adəmaro bərni'a do zawa ciwu jamaye ngu'a sodə sandi'a na faida'a rintaro sorin kənənga cidi ye'a kasamye'a faitə ye dən.
Adǝ nanakadǝro, meridians so dǝ sandiye kǝla layi gǝreyata ye dǝn sarrata.
Adənankadəro, shi tangent mercstor projection də zauro kalkal suro strip doni nəmfaraknzə 3.24 degress'a yen dau equator be lan.
Awaa adə (alamanna Murton so, County Durham so) hamletsin kuraada lontudoni yukuro collierydə badiyaram karni 20th yede nəm nguwunza təraa suwudənadə kuru am doni colliery zantənadiye fatowa bəlinna, kantiyaa, pubs kuru churchiyaa garzana.
DNA ye datǝram zǝ dǝ zauro ngǝwo; choromosom kamye shi ro kura wu badǝ, misalaro, milion 247 sutuna.
Cida adəye taidazə banazənawa cida ilmuma Darwin Nazarunzə ilmuye ye ro kəla kəreta awa la ye.
Kundo adə fuska kada gojin, futuwa manaye kadadəye faldən.
Sandi architraves sodə waneye gotə sami ro levers sin faidatə taado.
Anyi sandima kaidaa dawari kimiyabewo, futu nəmgadenza fəletənayey nasha tawatkataa raktə lamarra kimayabe kadan faidatinmawo.
Karewa waniye lamba zaube a kəntəwo fasal lambabega kuru sand faidatainba na fasariben suro konkomiben.
Anyi sambisoro mbejiro tədin, futu kalkalro.
Zanna jili anyi nasha methodological naturalismben təbandəna anyi sandima dalil dəwo waneye ilmu kimiyabedə cidiyazənyimawo.
Adəbe ngaijin jizəwuwa kəlangi baro kərtəga.
Məradəwa kənəgabe noata anyi sandima furtu garno naptəram jamabe dunoaye wo kuru alamawa fuwutə naptəram jamabe.
Sandi anyi badiyaramnzadə shima namtə compact pre-stellar core au dark nebulae yeyi, shidəwo na fallin saftə kuru tartində (nəmngəwunza notədə shi Jeans length lan faidatə notin) shilan faidatə compact protostarsdəga saftin.
Jinjir nzərabe adə lamba ngai gozəna (gayirtin) suro lamba gadeben.
Awowa duwo nzǝrwo be faltǝna masodǝbe roko fasaha Castle be dǝga tǝngatǝyin suro kǝriwu Crusade be ladǝn, alama duno ro dunio yira so, nzǝrwo burobe ladǝn ilmutǝ so, alama tasha Roman yeyi.
Faltə sandima anyi dabbwa jilitiloa kəndimi kureben kara, suroladən faltə sandi jilitilowa burobedə gotin.
Nǝm gade a du wajin sawu geneticya ye, awu chemicalbe awu sifa zahir ye lan.
Sandi cluster anyi hangallin tartayin, kuru sandi shillewuwadə jaminza gade shi Milky Waydəga zasayin.
Shertǝa ayi sandima: warratatǝ gotǝa, faltǝa, kuru awowa tuwondǝaa lan faidatǝa.
Kasata ba adəbe dalillon hatta mana sharabemaro walzəna, asutəba kasuwuwa lardəga-lardəgabero walzəna kuruson hayahayaso adəgaima fowomma lamarra Karewa kasuwube lardəwalasobega fowom gənatəso samma gattəna.
Adə shiyen faidatin loktə molecula tok tilolan faidatənalan səro mundənanobedən.
Adawa anyi sandima tayaso, ilmu isawubeso, njarkime sasərtəso, maaranjiye lan letəso, taya cida kulunbe diomabeso, kazəmo tandoso, garra kurakura gartaso, ruoso satandə.
Alama lamba adəbedə samunzəna lama kokorrata sandiye falzain kuru nzəradəga rozain taman nuddabe lamba kuribe alamanzəga.
Kawu kəntawuye adəmadə mai dəye imza tamboyeya kuru Im sha kərmairo galazana'a.
Muradəga adəye ziktə cinzə ba suwudə na sai do legal formalism ma ga risabi caka.
Fuwutəwa anyibe lardəwa kalangaiyya-a Mairi so-a cuwudo.
Futu adǝ ye sawun, ilmu embryologya a, paleontologya tuwandu saa 1859 Charles Darwinbe kitawu nzǝ theory of evolution by natural selection; theory Darwinbe lan fafaltǝ donyi organicye shima badiyaram wu, futu wajin wa, a nazarru kǝlâ kǝndaram zayen wa.
Alakado kamanzǝn gadero suluwuna kate awodo andeye zahiro yakinnyiyenmadǝ, shido jamisoye kǝlanzalaro yikinzayinmadǝa anthropologybedǝ-a gade, adaa leyataben kal, kaduwuro leyataben kal tǝlam aubiya kǝrtǝdǝro kallata yen kal.
Ilmu Greek buroye kəla lambaayedən daren isə faidanzə baro wallono ngawo irrationality of the square root of twobe asutənadən.
Sandi awo bəlinno cizayinma anyi ontolgy kəlanzabe mbeji kuru sandia fututinba, au bayantinba nasha, awoa sandi sauduna zahirre ngawon.
Kasam adu shima suro fufube dǝlan, fujinna son saptin gana gana ro yaktin, tiyo sǝnana ro waljin, daji bronchiolesro waljin.
Yaktə adən taidazə kaziyiya; falbe kulascin shiye awo lejin dəga notəro au sulhudəbe batənzə, kuru, sandi mbejima, lamba sulhubedəga somne.
Fatowa adə dunowa sowondin ləmanza nguwujin soro.
Awoanzə səbandənamaso anyi suro fato abəttəbedən Mut bedən mbezai dalili də loktu Thebes wurazə daraja kura səbandənadən, Mutye gunki kamube dəga gowono, Sekhmet a Bast a, sandima lamarranzə gadewo.
Jili kulashi anyibedə raktə təbandin suro na bayanna gənatəbe musammanno theses a kuru dissertations bas nankaro.
Gadǝna ayi lan kulashi kǝlâ kǝska yen tǝdin.
Adəbe nəmgade indi lambawa nzərabe shi donyi datəram ba.
Taswirawa adǝma dǝ zauro kura kuru zaumaro tamanna.
Yayaktǝ adǝma du wa walta kulsa wuzana latǝram Darwinian duro kalkalzǝna karo.
Kufuwa adə yimlan sammanzaso sandiya amma Australiayero manatin.
Bunduwowa adə zauro kərawo kamme sha gozə də rojiya ci bunduwuye ratchiya daji bakcin.
Haplogroups adə kifu ganado haplogroups Aye Byeyaye bas, dalammai ndi buroye kəla kəska Y-chromosome kanyedə.
Adəye kalzə yin kuriya kasuwa sarfadə yin na kurun futtəye ya hatta kənda'aramza saa shin.
Jarabi anyi dalilla sawudəna kəla bayanna lamar sandima anyiben, au zanza kəla ajarradəben.
Ilmu adə affimagənyi dawudi kəlno Adamganabe gədi furatben.
Sawariwa sandima anyiga zortǝna malǝmwa tabiya kaman kulashi kǝdowusobedǝye, sawu sawari shimadǝ jarrabtǝ turunyidǝye sǝkǝ.
Sandi anyiye suron nashawa promoter-a terminator-a mbeji, sandi doni transcription yita badizayin au yita dazayin ma.
Suronzan cosmology a kuru biology a, musammanno molecular biology a kuru shi human genome project a sammaso mbeji.
Suro awowa sandima anyiben awowa faida lama sanya mukobe gai, kaiya gai, biske fartǝ gai, sanam gai, adin gai kuru teknology gai, alama balimiwado sandilan kǝmbu detin so, fato tǝnandin so kuru kazǝmu tǝnandi son kuntenro.
Adǝ ye suron mbeji, nasha kareso, kuru awowa isab'a balin nasha nzunduwa munduwa yen kunten.
Amma bayan kudoma adə sandiya təkə amma bayan kudowu gadeya bayanzanayin sandidoni kəndaramma nza wakinzandə, kammabowoso kuri saljire au salayin faidatan.
Awowa tənandəna adəye tamani shu ye a fuluwano, zawalla fərye a, kotorowa shuye-a turin no chido.
Fasari-a sandima adǝga dole na baditǝna dǝro kalakǝtin, kuru nabtǝ fasari ben kara amma sonyayi nasha laa sodǝ kalakǝtǝna, tartipǝ duwo sha kǝlangai dǝrino be lan notǝna ma.
Lammaarra adə adaa təlamma lito suron mbeji, haqqu cidiyeya, kəngantia awaa ala liyita fotoyya, məradə siyasayeya nəm kamma, nabtəramma bannatəa gawuwa, nəm talaa, ngəlefaa kuru nəm gadegadeya.
Lipids də awoa tiyi awo roayen tuwandini, nguwun zaso nonpolar kuru njilam kənənga tain.
Sandi methodological elements anyi a kuru futu yita gattəgəye dəga dawartəganzadə waneye shima alamaram experimental sciencesbewo gənyiya social sciencesbegənyi.
Monomersla hydrolysisa donyi suro starchiya, proteina, a lipidsya danama du shima cotyledonsya ro waljin awu endospermro waljin.
Fodutəwa anyiye sakkə transverse mercator projection citando, shi doni meridian də equator projectiondəyero gotənama map kalkal suro nəmcintu kəpkataa meridiandəyen fando nankaro.
Am sammaso waneye talinyi kamanzǝsowa mardǝwanzǝsobedǝ waneye gadegadejin.
Son yalla'a fato jiri adə'ye də, suro kənənga kungəna yen kənəngan za, cado.
Amma sandima adə rowotəma kureye soye sandiya sorin kakaa amma Greekyero, au amma burosalakye Greecedən nabsammaan kawu amma Greekye isandəro.
Falsafawu anyiye letǝgǝram dunyabedǝ tawatcaga ada a) cotro walawa alaktǝmabe bayenjin na duwo wala alaktǝmabedǝ awo laa e kam kǝlanzǝbeye kapsǝ, b) wala alaktǝma basye bayenzǝna, au c) bayenzǝ wala alaktbayenjinbaye bayengono letǝgǝram kasadǝ duwo awo zahirro fulutinbabe.
Sandi falsafaa anyiye taksana kəla, shi awoa hangal kammaye anyi faidaaro wallonoa, amma halnzə ganyia, daji awoa hangalle cin dəga kuru awoa suro kərənnen dagəna dəga samənzana wono.
Sandi adaa falsafibe anyi garza dawari ilmube kuruwu metaphysical a, political a kuru ethicalle a suronzan Tao a, Yin a kuru yang a, Ren a kuru Li a təbando.
Awowa tatarrataa Hadean darebe wakazəna anyi-a kuru badiyaram Archean Crust-be-adə shilan ferni cidi dunyabe samma badiyetə.
Sandi dawari anyi suro saa 1928ben kasada garnzabe cedo.
Kǝndowa sandima anyi diwalwado amlaasoye awonzalaa taganasse sadindǝn kuntenro kǝlzǝna (alama talbijion kururo au bum tuloso) suro adalaa taganssen.
Sandi təma anyi dalil ajar ngaldəben təbandəlan kara.
Lamar shima adəye ya somtə yin futu kumil la buron saktinma.
Karewadən bautəga mbeji nəmngəwu mundə nanobeye karewanzəladən awowa futə lamarra atomic kaltəbedəyero ga’ana.
Falsawa adinbe anyi daraidajiro isa cidiya adin Hinduismbero kasharu.
Kaida adə lamba hayyabe au kaziyiya ndason yayin faidatin lamba x, illa diwal gaden.
Moranti ya adə jiriya gadə-gade social capital yen faidaten, alaman hawar kəla awo kendoye kəla faraktəgə social network awa so amwa nangam maulayero naza nama.
Fellawa anyi daji gel eletrophoresis men tutuluyin.
Tandoramma adə-a daggers,-a fish-bladders-a au mouchettes lan bowotin.
Na'a adə sah zauro tartip kəriwu ye tədəna, kuru sha kashi kashi ro yaksana, na'a njimye sodə sənana ye kuru saraiyata ye cidawu soro sadəna, amma na fato'a shawa shawaye tartiptəna gariwu'a maiya'a ro.
Lamarra arakkə adə Aristotle sha bayanzə kuru sambisoro maudi I do ne kəlanzə lan manatin ma.
Kaziyi adǝye sǝkǝ sandiya kolzǝ kǝnǝngaten, yayi kǝndaramme faltǝye saun sandiya dabsǝna, datǝ ba'ro kǝnǝngatǝro.
Sura adə wane duno siyasaye kada mbeji nanzan, adadəro wutəyin, cidimen kuri nabtəramma gargammame shidoni nabtəramma adəye gozənammaa.
Kəra shimadəbe awo fulejində shima alausodə faltin awo gadero walzayin suro wuratənzaben, alama shila kangadibedo cawulan fuwuzə shilaro waljinma dabbawa laason, susu sumo dawubedəro dabbawa mammalsodən.
Kènasar adəye təma zundu adə samunzə na ma tuwondə alawwa jiri kadaro samunnam matəyin.
Adə ye zundu bulin sərfan dəgəna kusiya jiri bulin hatta futu nyistəgə kəmbuye dəma buro yero wungə miya nzasa taidazə tuwondəna fasal kəmbu fandoye kada tərana sawo ilmu zamanye adəro.
Mundə a adəbe faiadazbe suro ilmuzabe bundərbeso kəlanəm laro saftəso gafsənanzəgason.
Zundu donyi biotechnologiya faida donyi kǝska be ya awu celldonyi kǝskabe wuratu bioreactorlan synthesisero sandidonyi kurun kulibe mandu, antibioticsa awu kuruna gade donyi kusunyi wurazǝyin ma awu taki so dǝ kunji wurazǝyin.
Jarabtəwa anyiye nawa chromosomal tawatsayin kuru adadu genewa təkkənabe fuksəyin.
Ruwoa anyi sambisoro su mayinza Kʼakʼupakal bedə suwudin.
Awa rotəna də nəm ngla sudinro təmatəna suro fasal gar zaman ben.
Korowa muhim indi sandi nazariwu anyiga zəksə: faldə, hakkubi-a məradəbi-aye səkkə amsoye lardəso koksain; indidə, siffa jilibi lardəro ngalwoworo waljin.
Nazaruwu adəbe gashifkata kəla kattuwuben sasakə satəluwuna diwallbe ngalauzədə shima kuffuga furtəro təkə shidonyi nduma zalumcin bama kuru nduyayi raksə cinzəyebega bayanjin diwal donyi zanyegənyilan.
Ngǝruwu tolkitbe genesbe a zauro tiliwuna, katǝ dabba donyi zauro samun amma gade gade ma.
Nashaa indi anyi kamanzaga banazayin.
Sandi dunowa indi anyi cemi kuru kəla kare fərətəwa degə anyiben kəndozaiya kəlewan kəltain au fərtəwa degə anyiga tarzə fijin, awowa kəltana anyi awowa dawuna sammaro walzain.
Awoa indi anyi nalaan kəltana kuru nalaan awo fal sadin.
Jili shimadǝ kamaza soro gasawuna alama launu spectrum gai kuru yaktǝfaldǝ cizǝ yakkataro wallano sandiya gadeladǝn.
Sandi ajara təmatənyiso anyi shima səkə kulashiwube futulaa sadə awo sandiye tarero asuzanasodəga dawarinzan sagasayin.
Vaultta anyi ngəwusoro jili fasal zaman Gothicbedə nganzazayin.
Anyi sandima Taoism-a, Legalism-a, Confucianism-a.
Kammauwa adə sandiye kongayin dadayinro wallono ləmanmen sandiye awonza kəndaye nanzan fərənshiya.
Ruwotəma anyi sammaso Ludwig Wittgenstein (Tractatus Logico-Philosophicus) sandia zagəna, shi Vienna Circle a kuru shi logical positivists a, kuru Willard Van Orman Quine sammaso.
Raayiwanzədə yitagatcaa, wada abi woso lambaa, dunyadə lambawalan alakkada kuru abi woso maamala kiyas-a isawu-an kasaru.
Mara njiye tandon suga jiyenta, adəye rəbkatarga shilan faida notəga mara njiye dəga faidatəm zə ye notə gan mara gərtəma jire ro walgada.
Faida-anza kunye ye mbeyi; imla-an jaras tower ye ro faidatain, belfries a banazain, jaras dəyi lokfuwa do awo-a adin ye diwo-a ye a gultin, konnu ro banyi jin, au do bətərəm watəmaye a wormajin, kuru imma kawuskeye ta-anasye alamanna kənasar au zaye askarraye wormajin.
Kəlangayye nguwuwa bəla ga Sin ye ndaso soga kamzə kowono har sandido ne anəmga bəlagen.
Sandidə kuru fujiwo sandiya awo laaye zamtəbe sandiilan ba.
Sandiye kuruson kasatsana shi fasari bayanna falsafibe dəga suro Hinduben fasartə futu bayanna aslabedə fəlezənayeyi ro.
Sandidə kuruson gade-gadezana kərskaso a, algae a, kuru fungi a sammason sau sandidə awo shiro cell walls sayində tiyinzan ba.
Sandi samma furtə 3 fasal yakkəmibe.
Sandidə waratawu kawu Socratesro gowada tunda gədi dunyabe notə-a adawa kaduwube-a gargamwa-a tartibbaro dawartə nganzazadəga.
Hukumaben sandima sharanza sadin, ngaidən Gomnati British be shi runzə sayya dinan wakiljin kuru nzitkaunza kəlanzən, kuru kirmai ngla notonzadə shima tawassin.
Sandima cida donyi kusunyi ye raitǝm luwuwa waratǝ yeya sadin, adayaye ma datǝ ngǝlaji yeya kambil gotanzǝ wa kalzayin.
Sandima Hill Complex ro noata, shi Valley Complex a kuru shi Great Enclosure a.
Sandidə kəla ilmu dunya atomben zauro nowataro walgada tafakarnzadən fannuwa falsafabe gade ngəwu mbezai yaye, alama halwa-a isawu-a, ada nəmshawabe-a, siyasa-a, ilmu kərtə awo roa-aben kunten.
Kammabonzaso diyori amma Spaineya Mexicoyeya nabsanaye.
Hal adammanaye asurueo sandiya məradaatə.
Sandiye ada: kadarunde abimaye bayenzǝyiga, daji awo mǝradǝnyenadǝ wawa bas.
Sandiye kabilaa gadegadeya diyodə məradə'ada United Stateyin bayan kaduwuwayedə tədiyo kəla hijra ammabəllen kuru notu masammanye ammabəl gənyima United Statesyedəye kəlzəna.
Sandiye katenza ladǝn gashbǝtana kǝla lamarǝ lamarǝ bana duwo alau allah be diye lamarra ngalau baa nǝlewai be daga, alama ra'ayi dunowatǝ so, nǝm gade katti tiyibe daga dǝro duno yira so kuru awowa gade duwo alau allah be gǝnyi madǝbe lamarra nǝlewa be daga zǝamjin.
Ilawaga yitagattəgə adabedə duwo Homer-a Hesiod-aye kunkunzanadə zorgada kuru Greekbe adinzə mayawaadə ninitə badigada, kambigə kate falsafa-a ilmu tauhibe-adə sagada.
Tafakarwu dinaga zorgada, ilawan tai halro kude, falsafa-a ilmuwa gade-aro cinna fuwutəye fərəmza, alama biske makkarbe-a, kimiya naptərambe-a, isawu-a gargam-a.
Sandiye zauro suwaro wallada loktu Stolypin faltəyen badiyaaram karni 20th yeden.
Sandiye nyiya shara noataye loktu kuruwube badiyada shi doni 1923 lan səta datəgəram 1930s bero saadənama.
Sandiye ma'ranta biske-a ada Kaduwuye-a Alvine Master School of Theatre and Academy of Cultural Arts ye dən kəliwo badiyada.
Garra kəla nzətkawobe kura satandəna siminti sobaro jili Great Zimbabwe, bərni mairi zimbabwe, khami, bərni mairi butua ye, kuru Danangombe (Dholi-dholi) bərni lardə au mairi Rozoiye.
Su kada lan cidanzasoda bozain: misallo embodied, situated, behaviuor-based aw developmental so lan.
Kuru adəgaima naksa nasha jili kisandi zau laaye ngalwo zayin, jili cinematography yedei.
Kuru raksa awowa diworo nyatəna so dəga kulassayin amari konturok kənjo-a kəla də wutaro gar də diwo nankaro.
Sandiye bayan zuzaii awu sumoyin, bayan donyi sha synapselan butin ma.
Sandiye ada sanamridəa haptədə futu karuwa saharabeye nadə'a zəgandidə njeskono.
Bayanna kǝla namtǝ jamaben gǝnazana ngəwu mbeji cida gadea loktu dǝye a kozǝnaro gǝnaada.
Sandima kasuwu dinarbe-a, loorybe-a, manadabe-a, kalawabe-a, trans-sanarabedə sonotin
Sandiye cerfandə ga awodo səkə kermai ya tunotin ma kuru suwudin awo səkə ngəla tədin ma dəga.
Allan sandiya Coleman wa zorrada dalil zə amkura wa suro yallayen toku-toku den tuwondənan faidata, awo do ne waniye loktə fursu ye gana lan tuwondinmadəga njeskada.
Sandiye təmmaro kasatsanyi kəla shi maana ndikate naptəram jamabea kuru zahirrea raktə asutin kareya ilmu lojikben faidatiya bas maye sətəna.
Sandiye saranyi futu wuye gongində.
Kəntawu Januarybe kaunzə 10, 1936lan dəbkata.
Tartip donyi heterotrophy shidonyi fizǝnyin enzymes yizǝnye kombo wa da tatar nji sǝnana ro, kawu zasonyi duro.
Sandiya woktu Franceyedən towondə təlamma bəlinna ada bəlinna.
Sandiye kukumamen kalanda suronzən kəntawu mewun indinna ruwozana, falloson kawu fiyakkə mbeji, kuru kawu uwu dareram saaben.
Samdiya kərmai kaduwube zagwe dynastydəro zawal ado, sandi doni nəm goni nasha garroye lan sandiya noənadə Lalibela lan.
Sandidə zaumaro hangalnza kəla tawadəben mbeji.
Sandi adə cinza siyasayen ba, kuru raksa karuo kura sadinba.
Saiye rokkoro duri indi sawandǝ: Miko Castaneda Brando (saa 1961 lan katambo) kuru Rebecca Brando (saa 1966 lan katambo).
Awo datə mbeji shilan fato sanam me da garratəna, nadə lan jamibparish ye ibadanza sudin, awaola transept lan bowitin mbeji, kuru nasha gədiyen guro, kayyama chacel lan bowotənama aw presbytery lan bowotəna ma, amman za martawaro dawaiyada.
Sandidə ada am Jewbe kureyedə tiyinzan mbeza au kaduwu Arab a Fətebe maana South Arabian baamen letanamadə tiyinzan mbezai.
Sandiye ganazəyayiy molecular yakkəbeyi sadəna muradədə shima duno cajabe injin kərənan shiro Desktop gultinbedəga kaltəro: sandima mundə nanotubebedəga nanomota a adəgaima molecular actuator kuru nzundu a munduga donyi shiro nanoelectromechanical gultindəga afuram shiro oscillator a sammaso a kaltəlan.
Fatowa kattiye zaktəram kajimmeya nanzan daa dəyayi alamanna bəladiya yalawe jadədiyen sami zaktə zincketdə zauro nguwujin.
Sandiye nguwusoro ada nzundu də noto butuwa, dayi mananza adə-a sha zauro hangal gənatəyin.
Sandi tǝnyi ba fasal ngǝlama dǝro waltana.
Sandiye banaza təwal kayabe frikoinsibega satəluwin suro fasalben lamba faida-faida komtəlan kasartəlan shiye ita nojzəyin darasə psychophysicsbe kuru banazəga isau kamilla gattəlan.
Ngaidə nabkono kawu daduwuwadəa kəltə gotənyidən, awodoni sandənammaa au məradətəna suro lardəa kura gatəyedən.
Suronzan jiliwa kərmube-a (life table, Gompertz models, hazards models, Cox proportional hazards models, multiple decrement life tables, Brass relational logits), raktə kənzambiye-a (Hernes model, Coale-Trussell models, parity progression ratios), nyiya-a (Singulate Mean at Marriage, Page model), nəm maskin-a (Sullivan's method, multistate life tables), adadu jamabe fəleta-a (Lee-Carter model, the Leslie Matrix), kuru awo shiro population momentum gultin-a mbeji (Keyfitz).
Kare’a adə so də sandima, motoso, bus so, kare’a hawarra so, glass so, ma’ama samuye so.
Sandiye mashin za awu durran za fantayin, saa kur dǝ samman kǝska so kare kǝliso dasawuro waljiya.
Kawu ganalaaro MGMro shiya sarja suro saa 1933lan sawo kasadənzə biskewa Hollywood yedə nankaro suro fimnzə kənasarra Dancing Lady-bedən.
Sandiye howom kammatə fatoyeya kufuyeya zaida kammazana kuru njiyesodə kaanzasa dayintana kuru na kumbu dabbayeya.
Na riwanza sawondin dəye awoa biskə tiyin mazaktədə faidatiyin ma laden.
Sandiye lardə ngəlammaadəro waltayin ngawo saa kadayen kuru walta cidanza badizan.
Təmazanyido Parislan kəla kəllada sha Swanson'a sa fato TVye Coco Channellan cidajin fimnzə Tonight or Never 1931bedən.
Sandiye haploidiya ngǝwul tiyi sadin diwal meiosisiyan.
Robinson gabsəna zaəso ga ca kowolta ma’ana social capital ye də lalle ro fanja’a.
Sandiye kəlanza gowada adammaen masammaanno təlammamen gadezana mashinzasodaa.
Sandiye naza gana karaaye wakilza shidoni loktilaan shiro khutir, sandə nabtəram bənyi kəntamay, awbiya dacha wada.
Bidiyo asǝlbedǝ walta cotulowo, kuru awo surodǝn dǝganadǝ itabǝlinjaa kuru na bannatǝnadǝ kinescoblan ca’asa.
Sandiye fasalwa sandimadǝga coro lagatar fattǝwu awo shimadǝbega kuru nǝmgalwonzǝa lagatar alaka karewadǝbero, shido sandiya sǝkǝ gadil nasha daraja kuru cidaramdo shi kare shimadǝ tǝnandǝnaben.
Shawawari-a chado natija-a do bəlaye faltin ba sodə shima nguwutə nzunduye-a kəla nəm kambelan, kuru nəlefa hangalye-a son.
Sandiye ilmu botanya be fannu kǝrabe ro waltaro kasadu sadǝna.
Sandiga tuwondin nashaado njibe mbauzǝnyi solan.
Am jiri adə, nəm griwa aubinyi sanyanza sodə, zaman kadaro yallanza kadunzan bourgeoisieben karadə sa'a yar indi anbinyi yar yakkə so ma'a sədin.
Sandiye daji map dio nizam na kokorratabedə ellisoiddəro faida'ata, sha nizam terrestrial referencebe au geodetic datumlan bowotin.
Sandiye hikima fermentation-be faidata shido awowa kura-kura namnən sənanaro dioma duno kəske faidatəlan, kuru dunodəbe gabsəgə awo gade shilan kundotin.
Europero kurno nəm-lorusayero leyada; jamanza sandiya kəngayomaye sandiya sorunyi mbusa taidaza London-a Paris-a lan fitəna sadəna.
Sandidə sambisoro sandiya naptə tamshi Americabe gomnatibe gənyiro fəlezayin, faretso gərzayin, ribonso kamzayin, kuru kutuwaso sadin.
Sandiya loktu lo-an dail kumye ro faida təna. adəye transverse vault a diagonal vault a ka karzngətəəro, futu do nave-a aisles do Durham Cathedral do 1093 lan gartəna ye de ro.
Sandiya mortar baro (kawu harrata) garratə.
Sandiye 1919 lan dəokata sa Nielsen ne kwa Swedish ye mara njiye tandoma shiro Freddy Windgårdh dəwa nya'zənalan.
Ngaidǝn nguwusoro kǝla Garrison yen faidawata, garwa donyi castle yeso dǝyaye ro.
Awo do nguwu soro sadin dǝ shima awa-am balrimtǝma soye kǝlaro gǝptǝ-a, au njiya kǝlanzaro fitǝ-a sandiro konunza yezoro.
Karama adəye gəmzin kawuri shimlan kuruye amdone notə balan ibadan sadinna, kuru alama nəm diyiya, battiya kam kashimo coci yeda zəgayya.
Foto dəga ma'intada foto Gothic style, shi done Eugène Viollet-le-Duc zaye zəna ma karnu-19 lan.
Sandiro biske fartǝ-a mana-a kaiyya-a sakkəliyin, biske makkarye nankaro dawartǝro.
Sandiya darelan Sens doni Notre-Dame de Paris-a Canterbury England-a lan faida tena.
Shilan cinna gawoye castle dəye katin, amma yimlan cinna duno ba'a sodəro banadə'a sadin.
Sandiya nguwu so na bəla faitəye jili garu Rombesolan fandəmin, adəye səkə yimlan gar kəla jidi muradətəna madə wurtə di.
Sayya garta də zauro zau, kuru na-a gana-a kolzain.
Amwa Weimar Republic yedə zauro təmusu nəm fashe sandilan bawo.
Sandiye tawadəro kambiyizayin kəla shi hangaldə, au awo shiga samənzənadə, ilmu shi kəla awo ontologybe fal na biskeyen mbejidə zaumaro zau au muwonjinbawo.
Sandiye rokko planistbe lan tuotuo (ngǝwusoro lobtoma Hal Borne) shidoni bikkewu okestrabedǝro awo yasabedǝ yilta fanzǝyindǝ.
Kən, yakkəmedə, kufu diyodəye səkə karajaadaa, kəndarammadəa Fallo sabkono.
Kun yakkǝ me, ita dazǝyin ai nankaro hawarwu so dǝ saima satandǝ ro: shi hawar philosophy yedǝ.
Cell LUA-sain adə shima fərtə awo roa dunyabe sammasobewo.
Raktǝ shimadǝ haldo jamabe bǝ lintǝ wube ladǝn ciwuno gre 50,000be gaiyin kuru yimlaan kambedǝ a gadejin.
Raktəwa jili anyi bacteria gadelan baditin zəktə men (misallo shock konnuye au lantərkibe), shi doni cellro gawo-a luwo-a DNAye sərayin; DNA doni gotənadə gənomedə'a tilozayin au extrachromosomal DNAro dəgayin.
Ada shi adəmadə larduwa Europe fe sammason təwandən, amma yaye kəska timber də gana dasa nadə misal adəye də na castle doornenburg lardu netherland yeda.
Tuskano kufuwa adəye adə isə notə sandiye kakaa jammai gade zammaan kərmayero, amma Basque sodə sandiye saa kadsro runza kasharuyati ngawo woktu adəyen, hijra dareye suro Iberiayedəye tuskano gade kuru bəlin kufuwa Iberiayero sammasoro suwudəna.
Adəye səkkə Africa ye nizam  kasuwube Anəmgədizəna Asiabe dəro karaa, adəye sha Asia'a kəllono; adə-a ada kərmusəlimbe-a ye ada Swahilibe də ceudo.
Adəbe səkə talamma samma sawandə fasal təwal vectors bedəro gayin (kambo moduleben) təwudin.
Ngai diye sǝkǝ Malǝm ilmu adam-gana bega diye futu muraditǝna ro suro bǝla be ladǝn kǝrtǝ suwondin.
Adəye səkə kuromosom jilitio alau ya-a aw-abewo so sa munsapbeladən samunro walzayin, sawu kuromosom ya-a aw-abewo so suro shimaldən mbeji.
Adəye kolzə kam dim kurumadəye naskantəwa doni mutation adəye suwuna kulashshin kuru adəlan cidawa genewa laaye nojin.
Adəye səkè cidaa muskoyi kada təlin kuru kasuwe ita fuwuzəyin.
Nudda adəbe luworamzədə sha botin nudda gənatəyin.
Tafakkar adə aw tafakkar gade siyasabe shima awa birnibe gultinmadə sudin.
Adǝ shiya cylindrical aw pseudocylindrical projection lan yayi faidatin.
Team am gardəa fasaltəmasoye dəye wakillanzə mewu dəwo lardəa arakkə wakilzayinma mbeyi.
Gashibtə adə goza’a kowoda, amma futu njistena de ma’ana dalilla dəwa fəlejin nəm tilo social capital la internet ye.
Kambiwu adən tawattənyi adadudə indiro waljin 2 (amma shidə) tawatəna mburo 2.
Yikko adə yaktəram au dalilla integersbe suro lambazə faida Ndasoson mbeji.
Adu ye fulai jin jami kala yakku donyi ta tarra ta nasha (European, African Gǝdiya Asian).
Axis adə Celestial sphere də'a celestial poles yalabe-a anəmbe-a men kamzə kojin, shi doni kam kurumaye kəla yala-a anəm-a lan kəla horizondəyen bozənaro surinma.
Adǝ shima malumma ilmu lamar ye rayin nza sa'a 2,000.
Ngaidə kurtən badiyatə hayya lammaarredən fentigənyi.
Kitawu adə karnu 12th ladən sha talam Latin bero fasarratə furtə durum Algoritmi de numero Indorum lan.
Asutu farakdo siffaga kimiyawudǝro muwonzǝyinma shido dunodǝa siffazǝyinma, nafallan, suro siffa karno falben.
Su gar shima adəbedə kureman am bəla Mayabeso faidatayin, kuru ruwomaso laabe gulzana kəla shiga bowotin dalil dabba karaabe shiro deer sayinma dəbe fotonzə tiyi stucco dəwo kərmaaro ndaraman baben tədəna ro.
Adədə awo maji majin mbeji awa done kindaram surin, kuru awanzə təmatənadə kulashishin shiye awo fal tawatsəyin kulashidən todənadə.
Adəye futu mowonjində shima hangal gənatə awoa ngaltindəga asutiya, jireyaro, kuru waltǝ ngǝlaro tangartǝ shi ajar ngaldǝbeya turiya daji darelaro bayanlaa mbejiya tǝdin.
Adə saa ngəwuro lejin, sau kəla shiyedən hujja saftadə zau au kaziyyaro waljin.
Shi təlam hangal gənatəgənadən faidatin dalildə adəbedə shima kulashiwudəbe asuzana kəla shi jarabi faltinmadə waneye hangal gənanəm kuruwa kalkallo waljin.
Shi kuluwu dǝye nǝm kuranzǝ tǝra.
Sa telegraph waya ba ye ma dǝ isǝna dǝn adǝ samma fallatǝ badiyaram karnu 20th ye dǝn.
Shi chemosynthesis cotto kəra biology a kuru astrobiologybe adə falzəna sau shiye bayanzəgəna kəla kənəngadə kawusuro-təngatəyin wono; biya nji a energy gradient adə məradəjin shiye namtə bas nankaro.
Chord adə angle laa daune lan gana laa suluyin shidoni 2arcsin (cos & sin) tilo kuru nəmcintə ndikate A-a B-a korkornedə shima 2a arcsin (cos & sin).)
Jami kəla furumgataa adə nasha kəriwube-a, kisandi-a, ilmu-a, ilmu isaube-a kuru fasal garbe architech sayində-a samma son fuwuzana.
Futu hal dunyabe faltǝna dǝbe sǝkǝ kǝla fitǝnaso luwalaso ndi kate jamasobedǝn lǝmanna citinbawo, adǝye sǝkǝ baladiya garun dǝritǝnyidǝga amsobe kolza barnia garun dǝritǝna dǝro kesho, adǝma kǝla fǝrǝm zamanbedǝye fǝrtǝnzǝwo.
Sammo kufuwa ye adəge suwudə na awratka’a kati mbursataga shi do ne sandiram shawalan cirtanda fantəgeram hierachical index ga commecial information retrieval service.
Shi garkura adə shiga fato abattəbe B dəwo kura lardə Toltecbe shiro Tula gultinbe dəro tukuwaltəyin, kuru alama fəlezəna kəla adamen lardə indidə kəltana.
Adǝ shima tartip donyi kǝskaye nur kǝngal be lambo lan cizǝ furtu ro sadin ma du.
Ada woson asutə gadejin saunzə fara’ado amartənadə lardə woson gadejin.
Ngai diwonzədəye tafakkar cidisodə sandiya zawal jirelan gənyi faidatin kuru kasattə Nasaraye cidi amma notodə dokan baro tawacco.
Na falri saptə adə faidatə compasbe lan ciyono, shidoni yala samin gənajin də.
Shi alama adə, faidanza gana suro formula butubedən yayi, maanazədə sandi ilmuwu isawubesodə raksa duwaro formula kura-kura dəwo asutinbamasodəga fafalza faidatayinno sədin.
Adə futu phenotype alaadəye'a letinro waljin, na doni genedə'a fəletin au gene wi so gade'a letayin.
Adəye ya so doni nganjinzan cam ngəlaro ishimba amma ndulinzaro cam nganjibe yioma saraana wo kəmbu gongonbe yayero so'a banajin.
Adəbe cidadonyi kərmaro gattiyinna adəgaima kataffa kada kambatəbe gotin dəga gafsənazəgason.
Kulashi adəye sərfandə yin Nguwul-Alawu fallama suwudin.
Adaa adəa faltədə futu kəndarammadəyen alammaanzə mbeji.
Cylinder tiyi Sidiye dǝro kǝleyata, hatǝgǝna, kuru fafarrata.
Ma’ananzə bayantə adə mowonzə jumlabero tədə jumlawa samma gasay in futu ma’ana jamibe gultənadən.
Fasari adəbe bayanzəna faida nzunduwa a munduwa quantumbe shiro ngallaran “realm scale” be gultinmadən kuruson fasaridə gərtə mundə taganasbeye muradə kulashiya gade-gade surozəlan kulashiya mundubeso sandidonyi awowa musammanbe sandidonyi awowa isan cidabe alan təwandinmaladən.
Fuwutǝ adǝ Franz Boas ngawo ndǝbsǝ kitawunzu badiyaramma alaka kate adaayedǝn shiye bayanjin shi adadǝ futu dinada turunaro ammasoye sha sadin daji ngaimaro wallono ma sha asutimba sai futu saidiye gozanadǝndo kuru darajaanzammaen bas.
Ngalteramzəye fəlejin futu faida tuwondəna də gan na jamiyen au kam fal yen.
Shi kunguna kareya arzənyi cidibesodə zaumaro kalkalzənyi kuru loktu fallin səkə kunguna lamar kareyandə arzənyi cidibedəro yiko fulutəna.
Alamram yaktəbe adən shi tilonzə kəndo dalamilabewa wakiljin kəlanzəlaro, misallo tiyi suwuramma kalkəletobeladən.
Adəye raktə kwasuwa kudobe virusdəye lejimba, nzətkawo alagəla səsangin kuru alama raktənza kwasuwa kudobe sowandinye ba, shi doni kalimiwa gadeson wakajinma.
Cida adə zaman kururo tussəyi gultiyi diya, cida la gade tussayiso mbeji yayi.
Dərif shima adə faltin sado shi alledə yimlaan kalangaigaro waljiya, imma nəmnguwu shimaladən baro waljin au cotto allegadeladən faltin.
Shi adǝ sapsǝna baratǝ kǝmaaye-a kuru hawar do dina gaden kǝnǝngatǝye, kuru baratǝ kǝla ilumu gaden kǝnǝgatǝye dǝ zuro gana.
Adǝbe banazǝgǝ awowa gadeso tutulowo shilan amsobe dabba fotobero kalaktagǝso da nanka bas nankaro gǝnyi, kuru cambe mǝradǝtǝna nankaro, bǝndǝrra, darkuwa an kuru fussa nankasoro - anyi kǝla furum dǝwo kǝrea Eurasia Oecumene a ro tartǝgǝna.
"Adəye səkə blawuro motoyedaa njilarzəyin walaw nəm korinzədə yadi yer kadayayi au mitayayi (shidoni kuruwuzə mil au kilomita kadaaro woljin ma dalil diwalle nankaro)"
Adəye tawatsəgəna kəla awolaa shi banamadəga lejiya daji shima kəlanzəro gərzəgə kuru adə zaawogənyi kəla futu shiga faidatənaben.
Nəmtilo adəbe bayanjin awi səkə kəlno linear combination dəga polynomiallan bowotəro.
Lamar jiri atta'a sodə maiya kaduwu ye so'a durranza so'a samma lezəna, am isabtəna ma adə laanzasodə lardə gade gafen cidənza mbeji.
Tartip donyi tagarra ta binomialbe shi donyi kataf indin ya ma su kǝnjobe ma, su buroye dǝ gen dǝ bayan jin, daji su kǝnindmi du jili alawu dǝ ye suro gen dǝ ben bayanjin.
Futua sandima anyi fafaltin loktu Dunyadə kokortiya.
Awodo baro walzǝnadǝ dalaminzǝ yakǝ: Rayleigh sha karuwaye tarzǝnama, kuru sha tartuwa nasha kuri kasuwayeya, kuru kwayalan k3nza
Awowa adə bro'salak'lan 1960 lan sha asuwotə, amma kuwamiyayi' furtənzə ngəlaro asutəyi.
Adəye ngawo zan kəla wanye bayanna fulutu mowonjine kəlan kado.
Jiri adə sodə raksə ngairo isə waljin ngawu wurata sa a kadaye, garu dəriata zaman kureye so'a.
Sapno shima adə kəske sawu jin ganaye letəman nəmgadegadetədo jinbedə-a kate sandi adadudəbedəa tutuluyin.
Awo adə shima nəmgade ndikate sauti chʼ kuru ch abe suwudə, tunda shi kərtə kalmadəbedə chʼeʼen (maana, attəson, duno Mayan tənyi) badiyaramnzədə shima postalveolar ejective affricate consonant wo.
Diwalla adəbe səkə falbe kəntəwonzə nojin kuru karewa hangal tənasowa.
Kəndo adə tilozana badiyarambe kənasarro.
Kəndo adəbe karewanzədə kuratə exponential bewo.
Adeye europero nzoliwo cina kala fitana am centra asiabe sandiya buwoyen.
Adǝye kuli malǝmro mowonzǝ dǝga tada sǝlǝm sambin, kuru suro saa fiwu kuli malǝm sǝlǝm tǝtanayen, kuliwa malǝm sanyaram Manchesterbe samma sǝlǝm.
Adəye kururam keməra na fallan daata bikke fartə zam gotə fallan gojinbe cina.
Adǝye alamaram faidaye cina, amma kartǝ alabelan karno nadiye ba.
Adəye cotto shi bayan tawadəa suro karnu kən 20yen kəla shi ilmu isawubedə mbeyiro sai tawattəyia dəga yita kurazəgəna.
Shi adə lamarra tussəna sandiwo hanyalla gənatəma də’a banazəna.
Adə shimal lamar allamtəmaso montibe jiri Dalibor Vesely so Alberto-Perez Gomez, karəngə adən allamtə fasalfabe təkəna suro kulashi gultəmaa zaman bərinbe falsafabe (E.G Jeffrey Kipnis au Sanfod Kwinter).
Taganasmaro suro lardǝ United Statesbeladǝn suwaro wallano, suro kambiwu Boasben gare kǝrnu-19th, rakko Margaret Meadbe bowotǝwu kǝla jinsǝ sowa falro rowotǝ kuru ngaitǝ jinsebe, shido ngawo kǝrmai kǝlabe ngǝktǝa kuru fuwutǝwu adawa gade gadebe.
Shi ade nəm gadə do sa’a kada go tənama kate economics a kera national Science ye’adə fulizena dalildə shima nazara’a do shlan təngatə ilmu da’a gargazanama kureyedə’a loaltə ngaltəye kwalzəna dən.
Adəye, dutu duli sənanaye zandezandaa fallono kuru sandiye futu kəlanzan shawaro zandezanda fantəna kuru kammaanza kəkəltən.
Ngai diye banazǝ zawa duwo kulashi be daga kalkalzǝyin woktu duwo bayanna kabila be daga misalzayin dǝn suro karafǝkaga ben, kuru adaima muradǝ laa taganas be mbǝro be muraditǝna, alama kulashi so beyi sau shartǝga gomnnati be dǝro datǝ nankaro.
Adə daiwal faidatəbe kawattəbe shauwa suwdin sa nəmgade wajiya sudəga samunjin nəmgade gadelan, sa sudə shima fuwunno fuwu kəmobelan tuska suwudin su kəndobelan, au cida hayyabe kəndon.
Adəbe awo fəlejində shi DNAbe X-raynzəbe gazəktənzədə alamaram "arawu x"be fəlejin.
Adədə firtə kisandi Art Nouveau England tedə kəllono, cida Charles Rennie Mackintosh ben misal gotə, kuru cidaa done Viennabe ngawongə zə’anabe sha sudə.
Shi adə amma 5000 gadegaden kunten suro lardəa 72 ma kozənalan.
Adə riwalangənyi kəndotin suro Euclidbe kitawunzə X propositonben 9.
Nguwutən za adə isə bərni so də ciriza manaye rinta mbejiro wallono kəla lamarro dina wuzənayen.
Adə shima awo faldo tuska kudoma, nasha alaka siyasa Puerto Rico be America asutə bayantinm
Adə sofiyo projections'a noata sammasoye zaman kureyen tai 1993 ro kude.
Awo gultina ma dən faidatin soktə secondary consequence muskenzen fərəs shi ya.
Adə shima oscillation saa-11 suro lamba sunspotben.
Adə shima awoa zahirre kəla shi kərəndə shima awoa hangalle dəga suwudinno.
Awoa proton motive samun zana maso də, suro dawu mitochendinal membrane yen yintə oxygen lan fendatiyin ma.
Adə dalil səkənadə shima bayandəwo ngəlama kəla awoa ngəwuben tindəwo, sau shidə tawattəgəna nasha zantəgəna gadeson.
Adəga wullatin ta’adir amma mbursatəye ya, kela foktə ga kuru awo do kamme asujin ma’a netwok.
Shiadə sha kurtədo kəndoyelan bowotin.
Adəmadə suro European Schengen Area-a kuru nashawa laa bəladia a kalanagai Canada’a-United States aye lan ngawuro tiwandium.
Adə futu budu lemunbe awo laa fəleletlan sha banna nəmbaro təlalaro dio mowontə baaye lan tukuwaltəyin.
Adəye waneye awoa jireyero waajinsodən asuwatə, kuru son ngaltə awoalaadəwo raksa awoa jireyero waajinsodəga falzayinma cidiya dalilla nasha shimadəga kalkalzanan (suro ilmu kimiyabe hngal gənanəm kurubedən, misallon astronomy au geology, awo hangal gənatə zantəgənadə raksə nasha ngaltədəwo cistəgənamadəbe gojin).
Adǝye Awo sǝkǝna dǝ cidi kuratuwu kuru nǝmkura geographic footprint be katekate kalangaiye dǝ nanka.
Adə shima musammanno awo wagəjindəwo nasha ilmi kimiyabe macroscopicdən (misallo, psychology a, physical cosmology a).
Tawadəro jire diwal A. I. Mikhailov ga amma gade kakkadi rowotəwe lardə Soviet wuntiyya. adəye waka wono dawu cece 1960s gen.
Adəga futə kulashi adəbe bayanzəna faida nzunduwa a munduwa trigonometric shiro gultinmadəbe kəndon.
Gayirtə adə jizəwuwa kalangi babelan au iterative algorithms lan kara, shidonyi gotin au faidatin aruwuwa daudaulan kawu jaza darerambedə təwandinno.
Ngaidə fuska musuyen kara, Dalil doni lardaaladən adaa kada suronzan daa nankadəro, alammaanna United States'a Canada'a, shidoni hijirawu kaduwuwa kadayeya nankadəro kuru sandiya tunotənan suro Carribean anəm Asiayeya.
Adə shima awo Zenobe tawatsəndəwo.
Adə shima zauro duwa wo, mowonzə faidatə gene dabbawiye yaye (sandi na gadebe yaye) təkkin kuru genewa waata gade soye kəltəro kaltəyin.
AAdəmadə mburo walzəna dalildəye zan kada sandi dawaria ilmube kada raktə isaftinbama sadəna mbeji, adəye maananzədə sandiya notinbawo futu nəmngəwu hujjaa notənaben kuru deductive logiclan faidatənaman notinbawo.
Awo shima adə dabba son kəske sawu shi mahjuwun dabbabedə strelinro karadəbe səkə.
Adəyə ngewusoro mukko de’a napte jamaye sha suwudin, gultə doni am suro jamibedə ngenəkta cida sademba, dalunzədə am gadeye cidadə sadinro fanzeyin.
Adə shima ka'ala maiye do zaman kadaro faidatənama: ka'ala maiye shiro Caesar saində (ma'ananzə gade so'a) saa woson faidatana zaman Caesar Augustus lan tai har oktu Tsar Simeon II Bulgaria ye kərmain satolunaro kude, suro saa 1946.
Farfesa Siva Vaidhyanathan, malum tarihi ga hawarra kuru conconnam aw awo bulin Verklin Media Policy ga Ethics Conference towondəna ma CEO Canoe Ventures, UVA alumnus David Verklin.
Adǝma suro ijin la yero tǝkǝ shiya kamatsǝ zadǝ hemispherical yero cido.
Adə turin dalamiya sənana gumnatiya kuru lamar ga kəla zəkkoye jamiye martawa gana ma.
Adə shiye dalil canonical factorizationbe.
Adǝ kambe lamarwanzǝ halbe-a adabe-a ilmube-a, cidabe-a samma dalilwa kadaribe sandiga bayenjin.
Adə shima 61 CD-ROM'a tilo wo nasha nəm tilo bayanbe kamye woso saa 2007lan.
Adǝ shima asutudo adadǝ kuru kamlaaben au asutu kamlaaben shiga huwomtinba, sonyayi futu asutunaldǝn kǝlanzalaro awowa sandimadǝro kanjimalinzaba.
Adə shima badiyatə nazaru algebraic geometry bedən, na faida danodə nasha konkomibedə.
Adə shima badiyaram konkomibe kufunzəganamabewo.
Shi adə shima kərado futu ammasoye lammaarra kada waajinda bayanzandə.
Adǝ shima malumma ecologiya ye martawa trophica lan bazai du.
Adǝmaro GPS muskon rotin sammason tiyidǝro awola gǝrǝmble njiye fvlejinma mbeji datǝ na kǝriye soye asutaro.
Mai kərmai gana'a adə ka'ala Roman King yidən sandia bowozain (Mai Rom ye).
Shi laboratory adə loktu furumtənadə shima loktu Pythagorasbe jarabinzəlaa yita gatsəgənadən kəla tones of sound a kuru vibration of string aben.
Kəltə kuradə shima faltədo manatəna buroyeda suwudə suro faltədo madinadəyen zauro nowataro waltə nankaro.
Adə shima aji iterativebe mundunzəbega suwudə.
Adəye nazaru kəla awowa zahir gade-gade-a gədi awowa sammabe-aro cukulowo.
Adəye jami am kəla furumgata'a dunyabe burosalakyedə suwudəna Sumer cidi gədi daube lan, ndikate saa 4000-a 3000 BC-ayen.
Adə shima dalil aruwuwal faltəbega səro hawar ACS be lufsəna kəla Kemikalla Munduwabe səro saa 2003 bedəye suwudənawo.
Adə shima səkə dunya sammalan karafka Transhumanist Association kolzə shiyeyi sədə kuru shima fuwumaro walzə lamkate karafka lardəga lardəgabe dunya beladən.
Lektón adə shima maana (au maana) kalma ndasowosoye.
Ngo kənasarra ganala suro konkomiwu sandilan tonkortainben kuru gananzə yayi ngo kaziyiya la’ar sulhu matənadəbe.
Som də shima kuru farakdən awo notənama, kuru shika tawaktə done dunyabe kəla darajanzabe, napti suronzən, kərmai kəlanzaibe mbeji kiri kəlanza sonotin lamarra dunyabeardəa be diyaro.
Lamar fasal garben awowala faltadə montiya fasal garbeso'a shiye falzəna, hangal nza kəla cədiyero kalakca.
Sandi kareyadə alamaram burosalakbe-təmagənaye fəlejin.
Adəbe nəmbutunzədə biya hangalgənatə kəla shi dawari ilmube kalkallo zansədinma, shidəwo hujjaaa cina kəla futu awoa turində buron tədənawoson alamaram jirebe mbeji au jili ganalaayayi cidiya kəndaaram ngalla tədənaben mbeji.
Adə waniye mbautə ilmu konkomibe bedə shima dalilla; kaziyiya ladə fallo sulhu matiya ngawo kasadə karnuyendo.
Adəbe waneye bayanna cin kəla ayi nankaro sandi ilmuwu kimiyabedə ngəwusoro bayannanzan sandi zaumaro sama gulzayin.
Adəgairo waljin dalil karewa ba nankaro au dalil dunyadə falro kuruye mbejidəga, wurtinba, daji awo laaye kuret alagəbe jarapsə ninitədə mowonjinba.
Ado ma'ananza archive soda sandiya library so-a gade nasha faidanza-a fasalnza-a men, awuwa achive lan saptanada loktu kaan library lan tuwandin jaye.
Adəye bayan na yita fanzəyin kamsoye ətadonza amlawa so wa futu hawar də’a ferdə hawar de ye ya kara.
Adəye maananzədə shi na awo ro bamadə səmbəliwin ngawo saa 300–500 ro saadənan shi kattidə na fallin kuru futu fallin saftə na njidəben badizaiya.
Adəye ma'ananzədə, anthropologiwusodə nasha ilmuye fal noza yaye, sandiye sambisoro nasha ilmu alagəwabe-a, təlammabe-a, gargammabe-a, kuru adaa masala laayero hangal gənazayin.
Shi dawari adə faidadəwo dawari fallin faidatəga kozəna tiyinzən mbeji.
Nzundu taswira tandoye adǝ suro saa 1802 ye lan fǝletǝna suro kitawu English Encyclopedia yen George Kearsley ye.
Kəlafərəm zamanbedə razəgə məradəzəna nanka shiye wono, zauro amma gənəwuro yiko-a awo lardədən tuwondində basartə-a sandima fərtənzəwo.
Zaman bǝrin adǝbe suro awoa zamanbe fuwutǝbe kadda suron ishin, misallo kare cidabe kowo gotǝbe sodǝn kuntenro.
Bayan bəlin adə shima awoa fuwun waajinmaso tawattəgənyidəwo ngaltənaye kuru asutənayesodəga suwudə.
Kundo adə waltə nanatəyin tamandən faidatən səro hatimdəben, kataffa laga nzərain taman dəga gotə kotən suro hatimben.
Nəmkərawudo-ofsinbe kambiwunzədəa faidatin muwontə surabe alaubedəa daptənankaro, hatta shi loktudo modikulabedə ye muradə bəlinga cano gənyiro wallanoma suro halaubeladən.
“Am jiri adə do kəlanza'a firza napsana ma sodə alaman na am bilion fal duwu yar uwu'a yadaiyi, (1.5 billion) kərmaro dinan, suro sa'a 2030 yen am jiri adə bilian ndi duwu yar uwu yadaiyiro sadin (2.5 billion) sandi adə, sandima jiwu jami dinayendo kəla mukonzan awo'a ma kambaiyaro nguwu zain ye dinan.
Ba’a ‘a ya’a ye kamma faitə də tərain suro jam myau ye lan.
Kuruson zaman adə forwatə ilmu zamtəbe ye shadazəna.
Zaman adə dinnadə longorutuwu ngəwuwa kokarten 1855-1885 nasaraye, Britain nozana kənasar kura fasal garre Victorian Gothic ye.
Gultə asutə adəyen fafaltədə wakajin sa allele frequencies lan nəmgade-gade tuwandiya suro juwu alagəwa ndikatenzan sasambinyen.
Lamar adəro datum shift gultin.
Falsafa shima adǝbe wono dunnyadǝ paramāṇuro faltǝyinna kara (atoms) sandido wurtinbama (anitya), turin ba, kuru shiro talmo taganasbe mbeji, shiga "ganan" (anu) bowotin.
Bayan adən, sasarjin Descartes be, kambazəyin kuru faljin kəndaramzədəga Launuwa geomeribe shidonyi konkomima Greek ben təwandənadəga.
Katap shimadǝ Renaissanceladǝn bannatǝ badiyano, sawu nazaruwudǝ kambowo so Thomasbe bayanzǝdǝ kalkalgǝnyiro, kuru huwom shima adǝ zauro faidaa nasha allamtǝbelan.
Sandi təma anyi sandima mathematical constructwo, sandidə cotmaro namtə kəlanzaben kasahru sandia kaziyya biologybe muskon dagənamadəga letanyi.
Mishkila adə lardəa kadaye sha soruna suro nasha ASEANyedən.
Shi kaziyi bayan kəla futu hangal kammaye shiro kam-buroye kəlan bayanna cinna kuru hangallin faidatəa sammaso nasha kam-kən yakkəmen quantitative neuroscience lan shiya explanatory gap lan bowotin.
Diwal shima adǝ kǝla fuwunna lejin hatta alledǝ isǝ kalangaiyaro waljono soro kuru samno sammasobe jinsǝ phenotypebedǝro cin.
Futu fasalbe adə shima stony au metallic core dəga kəlzə suwudin, mantle a kuru shi outer crust adə sandima shiga dəriza kəlza.
Duwal adə banazəə kəndoyedə, sha mitosis lan bowotin, adəma duwal kənzambiye butu maduwo kuru shima kəmzambi doy jima'iye gəyiwo.
Ngaidə futu fuwutənzəyedə taidazə sərana.
Cida shimadǝ yilaan fannu ethnographybedǝma kǝlzǝyin.
Shi awo suro hangalnen dagənama adəye fəlezəna suronzan awoalaa a kuru maana fəlezayinna mbeji kuru adəye səkə sandia jire ro gowotə.
Adəbe hujjaa suwudəna waneye kəla jarabidəga kasatsəna au kasatsənyiben.
Koro adǝ faraskǝram gashiptǝ falsafalabero gǝpcaa dalil kulashiwa hangal kunkunobe (AI) nankaro.
Mowoba adə darwnzədə dokala kuren Meriamma yedəye cidazan mbejiro asutuna.
Shi kulashi adə bayanna kəla Ilmu kimiyabe suwudin kuru dawariya ilmuben faidatə bayanna kəla nature a kuru awoa suro dunyabe dasagənasoa suwudin.
Dalil adəben kashi 21% kannu nasha garben faidatində fulutəna, kuru kashi 64% nasha njilan faidatəye shiye fulutəna, kuru kashi 81% kadawu waatə dəga waltəm awo gadero dim faidatəbe təbandəna.
Adəa suku zauro am kala'a sodə mbultain ka'ala kura fandoro.
Huwom shimadǝye awo muradǝzǝna shima sandidǝ kaduwunza kǝllataa kakanzaso laa lardǝ Africaben, adǝnankaro sandiya kamsǝlǝmdǝro bowoja.
Shi gar səmintibe adə shiro gar Nubian sandstone gultin.
Futu zandeye kən indimi adə, maananzədə jilido duno tandoye au kuru garmaye, awo cissənadə futu kammame zandəjində shima awodo futu watiyada gotindaa fəlejin.
Tafakkardo Basquesa notədə təlamma asal yero nəbkata sandiya falantəna nankaro wakajimba.
Awo adəye kashimorom zauwa fəlejin shi dine fato samamme gadeson tədənama.
Faltǝ diye fuwutǝ suwondǝna sau kamu kǝn indimi suluna diye sǝkǝ suro saa 1970 be ladǝn, shi duwo lamarra nǝm zalǝm nabtǝ nyaa be bayanzǝna ma, nyimettǝ kǝlabea kuru kǝngai suro fatobe-a.
Adəye səkə nəm tawa jireye katə gariwa'a maiya adənyi Cociye'a kəllatə, cocidə zauro dənon za'a zaman allan.
Kənda akaidə tushshin walau amma asal lardəyedə hijrawudəa nguwuyin kozana yayi lardədən au kəriyadən, awodoni bayanjində na allan awo howonkataa howondəa yekcinmadə laadə, gananzəyayi kaalaammaa, lammaarra kəndsramma nzayeya kuru kənganti cidinzayeya shima sawar tammaawo.
Zaman shegəye Platoniya zaman kurebe, Arcesilauslan cizə to Philo of Larissa, shima isə fasaldo Academybero wallano, sonyayi sandi ruwowu laadə nashawalaado Academy dawubero wallano.
Lamar korkor sphere ye dǝ korkori gana gade, mananzǝ, na sphere dǝga mara dǝga kǝltayin dǝ dawu dǝ men kojinmba.
Adə ferno ngalau shidonyi lamba kaziyiya mara Cartesianbe sha mara kaziyiben botinmadən.
Sifa donyi DNA be du shima awu donyi zahir ye waratatin ma: DNA ye kǝlanzǝ kalak ta awu jili indi ro waltanzǝ , shilan bayan donyi geneticya so yaktǝm kam kǝlanzǝ be ro walta awu gabil ma fandu ye.
Nazaru adə loktəlan sha nowotə algorismlan.
Fasal shimadəye garra gade ngəwu lezəna, alamanna St. Peter's Basilica.
Sandi mairi adǝma dǝa mairi kura Metakaryota dǝye ranzǝ, karapka gade-gade uwu eukaryotic ye (Animalia (dabba'a yea), Protozoa (zar roye falla shimbe surinba dǝa), Fungi (sandi dowo awo gaden kǝnbunza sawandinma so alama nzun-koroye so dǝa), Plantae (kǝska soa) Chromista(sandi dowo jilinza tilo duno kausu yedǝn kǝnbunza sawandin sodǝa)) dǝro yakkono.
Noyon Cathedral, Sens Cathedral adəyerima garra zamanne samma shilan faidaten.
Shi dawari adə nəmgade ndi kate safurra ngəwua, au hangal gənanəm asutu gade-gadea, au amma, cidiya kəndagəram gade-gadeben, hangalgənatəgə awoa gadero isanaga awoa kalkallo isanaga sammaso turin.
Shi fato abattabedə suronzə gar kurebe shiga The Temple of the Chac Mool lan bowotin dəga rəfsəna.
Theorem adə buro salaklan Pierre de Fermat sa’a 1637 kəlno kəkəlzə suro samungo kaime Arithmeticabe nnadonyi shiye kəlaro tawattə dəga gowono zauro kambo samunno sədə.
Maudu bayandoni Mercatoriye kalimadəro sədəna fetezena Bayandiye shima bayen doni alwwayeya jilinza bayan dina sammasoyeya kurtə bəlaye kawai ro walzənyi.
Kompany a jiri adədə Englan yen kərma dəro mowonze katin bawo, amma dokser yin mbeji lamar nga’a wuzəna ma də.
Tarihi jili anyi shima ilmu au kəra nəmkam ndikate kəruyewa-a au diya'a kəriyewaben.
Alamaram gərtəbe adə taidazə tajirwaye kuru taidazə kaziyiya sha kaltəro.
Na do wurtinbama də, alamanna nən kuruwu 260 ft (80 m) na do shiro kurawo ba diye 100 ft (30 m) kəlaa, sha system domical surface ye dərizəna.
Ada sodaga asutǝ dǝ malǝmma kǝla lamarra halǝ adam gana be daga lezǝna dǝ sandiro shuwalla sandi indi suwutin: kǝn buromi, futu duwo karuwu kam ada amma be ladǝn tumowbega, shi duwo shakka ma baro kururamnde dunya be daga lezǝna ma, kuru kǝn indimi, futu duwo ada notǝnyi sodaga asutin-a.
Asutu adə, dayingata, kamma tafakkar falla kaduwu karunguwaye kəlzəna kuru tafakkardo kaduwunza gowon kotəye sandina china falsafa kureye faidatən.
Ngaidə ciwono fəskado nəmadamma kəratə Afrikan Americanye kuru yezo nəmzalumye asal amma Americayero tədindənankaro suro lardədo nəmbedə nankaro koktənalan.
Shi kururam adə awoa ngəwua Husserlbe kəla ilmu isawuben gulzuna dəga samənzəna, kuru shiye ilmu kantbe dəga banazəgəna kəla shi ilmu isawubedə synthetic a priori.)
Asutu shima adə asutudo ngawobedəro kaləkti, shido kasarrataro Darwin somzənama sonyayi tussuniyi watə kollatə.
Shi raayi shimadə zaumaro Frank Jacksonbe səliwuna.
Bayan adəye nabtədə fasarido kaduwuyedə shima barimido siyasawuye faidata awokənəngaye alammaanna ləmanso, darajaso, kənəngarammaso, aubiya daarammasowa faidatedə suro kufunzayen.
Shi raayi adə zaumaro notəna kəla Gottfried Leibnizbe səliwuna ro.
Adǝ Cagney ro awo sha dunon sakkǝ kwalzǝna ma; kazǝyi kareya dǝye bayanzana dǝ dawun baro—kareya kamu’a kwa’a yedǝ nasha ci mara ye dǝn ita daza’anaa kuru nabtǝramza dǝ kwallada.
Adǝ shiye lamba gadǝ shi lamba 1.3% dǝwo buron kǝlanza cidawu-namtǝ kǝlanzabe ro fǝlezǝna dǝa.
Adə kəriu adabero wallono, ada Byzantin Hellenisticbe-a ada kəristabe-a  adawa Faarisabe Iranbedə-a adin zoroastrian bedə-a mbəltayin.
Adəye təngataa theorem shidəwo maana dunyabe kokortənzədə zaumaro kuruwu sau sandi orbsnzadə zaumaro na dawudəbe kokortindən cintəzana, shiye asutunzədən Ptolemybe futu zagənadəga kalkalzanyi.
Dalildə shima gar zaman medieval ye zalla tədən ma'a, fato'a sodə'a amusuye, sulum futuk ro sədinye, zaman soku dəyen.
Cintu man shima katab do saiya lorzǝna ma, 57% nazǝwu na suro yalladǝyen kuru sai samma so 83% yayi ma chewunǝna.
Adəga bayangatə suro karno 17th kitawunzə ferno dunyabedən The Ground of Arts.
Adəma luwonzu dareya kuru bikkənzə dareyero lan naptə biskema kamuyero.
Sonyayi adə-a gade gade indi tarihi kureye Egypt felan na ibadaram də mai kamuye nankaro garratə.
Awa ayin sammaso waka’an awo done flying butress gultin de fandozəye sau lan, daji adəye banazə dunowa yirfandora.
Lamar adə tamowotəgə loktu nuclear fusion təbandənadən, shima layi kawusube energy fandonzəbe dunowawo.
Jacob L. Morenoyhe adə’a kərazəna.
Shi adə zakzowo nəmma səran kuru təlammamumma kalimanumma habsəyin.
Shi cida adə waltə tangartəna am sandiro Joseph-Louis Lagrange a kuru Pierre Simon Laplace a dəye, adə shima nəmngəwu dunyaabea kuru kəmballaabe a raktə isaftin futu perturbationsnzaben.
Cida adǝ banatǝna kuru shimtiti fam duwu kadaye tina cidaram Longitude ye dǝye, amma mbǝltǝ shimtiti hatta £20,000 sumowona, darelaro waltǝ kawo gade sumowona saa 1773 lan ngawo majilisku soye banazana lan.
Akaidə karajaa cin amma Sanyedəro faida ilmuza fatoye nankaro.
Waneye gar shimadəma Cailliébe suruna dəwo.
Adəbe fasal equationbe ngalau səwandəna equation hayyabe falla kuru notənyi falla.
Thomas Hill Green: Tafakarma fuwuyea zamanbe kuru banama nəmbe fuwuyea burwoye.
Thompson shima zaumaro suwa-suwunnammo kəla shi Cenote Sagrado lataben (Sacred Cenote) saa 1904 səta 1910 ro saadənan, na shimadən kareya amsoye kuren dinarrin satandənama səbandəna, copper kuru kawu dungoktə awo tətandənaa, kuru misal buro-salakbe kəla kare Maya kawu-Columbiabe a kuru balimi kəskabea sammaso təbandəna.
Thompson, shi dəwo loktudənlardə United Statesben dagənadə, waltə gaddero Yucatán no waltənyi.
Am suro coci Saint Markye, Venice (1071) zauro kərawo John Ruskinbe sowandana.
Sandi donyi suronzan dalami Euclidean beladən (tattəyin) fasaridən botin Euclidean be naftəramzən kuru surodən kulum polynomialbeladən (shi donyi kawattəram a nzəra kəla yaktəram be fasalzə).
Am do yisa surodən napsain sodə, dalil nzadə shima yisa lamarra ndasosoro sandiye surodunnaro walzəro.
Cell-woso oxygen gana laa sətandin yaye, metabolism cell-wa kadabedə loktu kuruwurodə kasam sami dunyabedəa kənda'anzə kəmaabero cuwudo.
Keatonye fimmanzə kurakuralan isə buwotinro walzəna yaye, fimma də waltəm kuru tuskaata loktudən sowanda.
Attəson yayi biya shiga futu diya asuturam korowa ilmu kimiyaben tədiya, astrobiology fili kərabe ndusobe səmowonaro walzəna.
Kamye kəla maiwa ngəla au galiwuwa ngəla kəla nəmbe kalzaainyen kaimenza farjin yaye, mazal adagataadə shima sokku maiwaye hisawu siyasabe talaawanzaro sadinba illa tamtam kəlanzabe nankaro, tamtam talaawabe gəyi.
Walau sanaa adə ammabəlayyero bayantəyyayi, kuri siyasaye, sandiya rowotəna nasha ammafalfallenna, kor fatowoyen zauro.
Kazǝiwa yakkǝ, bǝla ilmu zamtǝbe-a fannu-a, kuru ngǝli-a, sandi samma so faidaro kasharu ja'ausodǝ gayirtǝn.
Waantia yakkə, formalism a, intuitionism a, a kuru logicism, loktudən fete ro saluwuna, nasha gana laan biya kəla gana-ganan ilmu isawube tartəgəna na səbandin nanka ro, kuru shi daraja tawattəbea kuru jireye ro shiga taadə ro duno tinyidə səkə.
Tawaye maso yakkə isa kəmai kori kori sadəna sandiya emperor nza mbeji adə sandima Gallic Empire, Britannic Empire, Palmyrene Empire kən yakkəme də rex yin nguwuso faidatana.
Antwerp men, awa Mannerist yin tədinna kuru zaman Renaissance lan tədinna də England’a Germany'a, yala Europe'a, anəm Europe sammaro tutudəna.
United Artistsmen, Pickfordye fimma ngəmzəye tando-a surodən cida dio-a gozə kowono; kuru futu səraanaro samjin.
Ilmu Biotechnology ye kənga malalan, baretəwu buroye ye kusiyi faida nguwu tuwon din ma kərezə kuru jiri gade ya tuskazə kəmbu ala barra səkə jama mewu baretəgəro.
Futu kəraa ethnographicben, awo təbandəna faldə shima, suro cidawudəben, aji falloso (kulashiwu, cidawu...) ndunzawoso futu awonzə səbandinna gade mbeji, kuru laboratory fallewoso gadebe a gadezəna.
Awo shiro quorum gultində kuru men, bacteriasodə nəmkərawu cellbe asuzayin, kuru gene fəleta futu mowonjinro kalzayin au sonotin.
Zawal shima dǝmen, muwonzǝ bayanna muraditǝna daga tuwondin woktu duwo kǝla lamarǝ dunya be kǝla lamarra jam bǝlabe be daga dunya be dagan kuntenro nazarǝ tǝdin ro walǝjiya.
Canada sammason dawari ngəla dawarzana kurun kəbtaye dero.
Loktə kəriwu nji amusube adə sammasolan, kalawu kemiyadə Balimiya nuclearbe ngəwu satana Raksa jama’a miliyan kada loruzain shilan.
Suro loktu adǝben, Astaire-be daraja ngawanakǝl fasal fartə-a kaiyya-abe suruna.
Loktu adǝ samma so lan, botanya dǝ naptǝ dalami laa dunowa sidiya ilmu liyita yen ro kara.
Shi tǝlam Thucydides ye, Herodotus ye ngǝyi ye dai madǝ, awo asutǝna dǝ shima hawar do tǝma tǝna ma kuru awo do kam adam ganaye sǝdin ma, kuru awo suwudin dǝga kuru ro kuru lejin ma, rawo laa shilan faltinna wuzǝna ma ngǝyi maa (son yayi shi Herodotus dǝ hangal gǝnazǝwu kǝlanzǝn kundo zǝna).
Dalami falsafabe continentaldǝ faltǝ kǝlafuwunna historismro walzǝna, adai kuru dalami falsafabe analyticdǝye falsafadǝa yitalezǝyin lagatar kazǝnyizǝbe gade gade tǝnzǝro, futu raktǝ lamar shimadǝa bayantǝa lagatar kǝrta lamar shimadǝbero.
Falbe raksə kufuwa kərajin, kulum, faraskəram kuru awowa gade surodən danadəga; nazaru adəga kəllata (garranzə kəndo algebraicben fasartənadən) kozəna dalami awowa suro algebrabega.
Daji Gothic style də, sha classical architecture a chemi yayi, nasha adəmen turin ma, sha banna ilmu ye a, fuwutə dəptə-a suwudin.
Lamba hayyabe shiye dalami lamba kaziyiyabe.
Adəyeyimen, ilmu isauye'a, Physics'a, Chemistry, Biology'a, mechanics-a kərada.
Sandiye polynomial ruwuzain naftə misalbero .
Addu nankara enagy gana gənyi dəa kamtəro, she njiro kasamro kalakk təyin ma’a (Aji suloru Kasam ro kalaktəya).
Adəbe ngawon, mundə nanoparticlebedə kəndodə taidazə bana sədin nasha gas injinbe ilmudəro jaza ngalu fandon, səro waləramzəben kadau faida kaudiga tamotənadən kuru taman asarbeyega fulujin.
Misallo falle reta shima 0.5 wo, fal sana wulan shima 0.2 fal sana mewulan shima 0.1 kuru fal sana mewun lokko uwulandə shima 0.02 wo.
Adəye səkə, nyiye futu axiomdə dagəna nasosoa awo fal sambisoro suwudin dəga fəletaa ro, buron kamme shi ilmu isawubedəye awo fal sambisoro suwudin dəro notədə ro kəlanzən mburo walzəna bayan kəla adə shima zaumaro awo shi sambisoro awo fal suwudin dəga bayantəgədə.
Sandi tunyi, suro zamanwa do wakilwa samno shimadǝbendǝ alamaram sandiya duli nza soye warrata zayin be mbeji, shido siffawa sarawunama so dǝbe, sǝkǝ kǝnǝnga tayin ye kuru walta suro kǝndaramzaben darajaga sowonda yinye.
Adə faraskəram mingi ye kəlanze, shi do ne kammo cin aw səkəriyin mingi do ne kasalkataro.
Adǝyeyi men, habtǝ nguwuso faidanza tasiwira-a ngalnza kada ro faidajin.
Sau adəbero, kausudə kashi 30-ro nurnzədə təra saa biliyon 4.5 səta isənawoso.
Adənan kadəro, sambisoro awodo hayalla sadinadə, halla diyaye aubinyi halla gəra’ataye, kiru na awo sandiya Kalkal zeroma bayan na sadin, awo sendiya gadəzənama gənyi kate ada’a yedən.
Adəmaro, sokku FEV də suro buwu warrataye jilwaye də tətulniya, jilwa kongadə, atakero, jilwa konga kamangə’a luwalaro setayin, amma ngaudən, jilwa karaye jirinzadə, loktu kada gozə do kamanəa luwada jiyin.
Tiercerons – decorative vaulting ribs də shima faidats sa vaulting do Lincoln Cathedral ye lan sha gəna-atə, sa c.1200 lan kokkotə.
Time-Lifeye fimwa ngəwuso kaamilro cutulo, kuru adəgaima scoreswa Scharfye faidatin sandi doni Lloydye sutuluwunama.
Sandi demokəradiwuro nəmkaliyadə, jilibiro kaliya adəga rowotə yaye, awo watəye.
Fuwuzə har, shi ilmu kəradəbedə zəfsə lezə cognitive semantics ro letəgəna (surodən har bayan kəla semantic framing nen mbeji) shi dəwo shawari cina kəla təlambedə taktəbe dunowa kozənan.
Kəndagəram dəwo shi jarabi adəga zaumaro faidabaaro diyolan katəro, liyitaa kurunne jarabisadinsodəbe—gultənzadən shi U.S.ne Food and Drug Administration approvalnzədə—ngalza kuru tuskaza sandi awoa samənso sammasowa asuza satuluwu.
Rataltǝgǝ nankaro, kamye raksǝ karayi lemunye hazǝ ferjinmba illa sai karjiya awo kamjiya.)
Adəga kaltəlan, tallaro hangal kənjo kəlanəmlaro dawornəm kəndon au mundə makanikalbe kambatə (misallo injin kərənna) sandilan hangal au ilmu adamganabe ya kambaciyin kuru gəratəga fulujin kəlafurəm adamganabe dasoma balan waniye samno faida balan kəngatə a sərain tawadəbalan daji adəbe dareramzədə jaza diwi donyi daraja fitəbero waljin.
Adə diworo, shiye fəlezəna kəla sandi kalmaa namtə kəlanzabe ndi na fallin kəltənadəa kuru kalma ndia kozəna duwo maana kəzəkkə sadinbadəa sammaso yasa məradəzanan.
Adai dǝga diwo dǝro, jama hawarwu dǝ am geography yero wallada.
Sau nǝm kam duwo sǝkǝ lamarra ada be sodaga futu muraditǝna yeyiro notin daga garǝ nankaro, maǝlm duwo halǝ adama gana be nozǝna suro karafǝka au kufu diyero yiko muraditǝna, sau nǝm kam dunowa duwo kate sandiya membaa au jami gade gafǝsǝna dǝga kǝrtǝ ro yiko nankaro.
Daji bayan kǝla jilibin shi bǝlindǝ tǝwondoben tǝdinro waljiya kamdo de Vries shima tiworido alau faltǝbe shido kawu ganalaro kate amdo Darwinye tiworinzǝ alaubedǝ kasaksana kuru biometricians do tiwori de Vriesbedǝa kasaksanam sodǝaye hamtǝwuro.
Diwol gənarammaye shiyeyiba madə ga nankaro, awaa adə sandiya gənatin awo taasənayen kuru sandiya gənatin na nzəriwowalan suro na gənaramma layen.
Zande sumbuluna fando nankaro, zande manabaye alammaanna titiso, feskaso, kowowa, zahir tiyiye, nəm cintaa, woktuwa kuru awaa naye godeya sandiya sai tədiya fuska kamma kəltan.
Adəga zikkoltewo lan, kamme kənəngangə ngalwozə yin nabtəramgen kunten suro jami yem.
Karəwu durra kwanzəyekəjitəgəro, mamanzə Pickfordye ndulinzə addin Methodistbero baptizing cido, adin awanzabe.
Ngalnaram dəga səro diwalla a fasalla kadabero təkəna, nəm faraknzə dəga sasrtə turiya ngalnaram nanometer bega meter bedə samma fal adəgaima kayakayami be nəfarakzə dunyabega.
Kəndo adəga wakiltən, diwal dəga faraktəyin.
Adəga rumiya, nyiye kasanne kataf donyi kəla diwal square matricebero bero təna nasha faraskəramdəben.
Adəga fuletəlan, sandəna andiye yaktən integers n suro m (nnadonyi m kurigəyin).
Kaziyi yaktəbero sulhu fatolan maminna, fal ndoye algorithmic au geometricbe mundə donyi linear algebra au sharha konkomi beladən faidatə.
"Suro kalangai lardə laa yen naptə au cida dioro (am bəla gadəyesodə) kakkadi huwuma immigration au ammannza taganas be məradənzǝwa amma kakkadiya anyi kamye zəgantəna nankaro sha kolza kalangai lardəbe farzə kojimba"
Təluwolan cidamadəbe konkomiram Pascal’s faidatə tamozəyin, shi donyi tartiffa kada muradəzənama nzəraro.
Suro circuit-bero electron-so santəgəro, hydrogen də suro njiben tutuluwu oxygen-də koltin.
Kare cidabedəye nəmngəlanzə ngaltaro manəminna, au futu bayanna mowobe, au ngalsodəbe maro wallonowa, kulashisodə raksa awoa kulashi kuren tədənabelaasodən faidatin au shi kulashi kurebe sammasonyayi faidatin.
Daretəgərammo, kareya cidabe kada tədəna sau nəmkura-dunyabe exoplanets manəm notərodəga kasattəna, zauro notənamadə shima NASAbe Terrestrial Planet Finder (TPF) a kuru ESAbe faraskaramnzə Darwinbe a, ndiso daftəna.
Futu digri mowonzəro, sandiye futunzalaa sadə bayanna lamardəro samowo futu bana nasha awoa fafaltayinne sammaso asutinno, kuru na shi ajarra awoa gade-gadebedə kalkallo isayiya, daji ajarra nasha gadebe kalkalzanyidəga tuluwum gəmnəmin.
Shirka adinne so indi faranza gan gaska tedin diyo səkə murade ga nasha la ge ya kəla gozen.
Ngawo fato ibadabedən njim sujadabe Amenhotep III dəwo Daula lən 18th, a Alexander a garzana mbezai.
Foto kəmbarambe mihrabbe dawu hasumiyabedə shima alkuki kən indimewo, shi minbardə, na shi limandə dazə hudubanzə yim Zəmaa sədində.
Foto fəteye rukuni Columns duwun saminbedə shima rukuni yakkə, sənana, garra kəkəllatawo.
Kǝma dǝro wa, malǝmma arzanyi nǝm kam adam gana be daga nozana masodǝbe naa sandima samma zawu nozana.
Kusku kuye dən ga morantiya jami’a nguwu ilmu kəla kəra hawarra gen gəmzayin fuwuran zaro hatta ga malumma lardə Canada kada ye banaza’ana nasha də lan, suro amga do bana’a sadinayen mbeji; Brian Massumi (Philosophy, Cultural studies), Kim Sawchuk (Cultural Studies, feminist, ageing studies) Carrie Rentschler (feminist theory), kuru François Cooren (organizational communication) gabsenanza so’a.
Kudəro, falsafaalaa isawube məradənza bayan kəla koroben sawudin kuru kareyanzə shiga təbandəna a, kuru sandi gafsənasoye nanazagəna kəlanzan kəla awoyen bayan desəlle kənjon kasən taktə nguwu məradətəna.
Map'a kəndaram na'aye suron citəmbeji, layya contourbe futamen.
Kərmai rannaye diya səkə notə dəga siyasaro wunjowo adege tunani zikkata ga ba ro ci do, adə ye səkə martawa ilmu ye angeskatə lardə ga ranna lan kərmai sanotin dən.
Bana lenəm kurube shiye awoa səmobe fanjinma Chichen Itzan dafəna dəga fete ro sutuluwin: kowo musko ndi kəltə baktanabe kawu shi fuwu guwattəram fato samibe shi El Castillo pyramid dəben sədinma kuru kowo dəwo alamaram ngodo cirinbea, awo biya kowo quetzal lea samənzən sammaso Declercqbe kulassəna.
Hattaa darairo cuwudo soro, Darwinye tiworinzǝ kǝla alaube kawudobe sapsǝna.
Tracery də turin kuru zaye mbeyi suronzən, dalil do window-a doyi farak ye yiranzə-a garra Gothic ye da, duno gade-a kəla karwa yen məra də zana.
Shi woktu allan saiye tǝwandǝna suro Gondwana nashanzǝ kureye dǝn.
Tracey ye kunguna ngǝwu suwandǝ, amma Bogart fostawa fim dǝyen culowo.
Kasuwu sodə burnin kawairo tədən ro doka'a cako, sakku am sawurma sodə isə sandima duno'a ro isə walzənadən, kuru gariwu an maiya bəniyedə sandiro inci kasuye samma cado, karapkanza am kasuye men.
Kundo Ada ye fultiya: - shima cida do ne diyonzəge ada ro fanzəgə na ma dalil zə sabbu soro fasal ngəla ro lezə yin.
Adamen karewa genebe bəlində host genome dəro təkkin.
Adalan, ilmu botanya a fungiya a algaeya fanno mycologistsya a phycologistsya kǝratin, letǝram donyi oganismwa yakkǝ adu be kǝratu dǝ shima himado ye karapka ilmu botiniya be kǝratu be lardu wa dina be yo.
Zaman kureyedən shi Geegraphy də kəra rowo jiri shawamadə kuru suwu bula'a ye'a ro gowotəna.
Ada men, amma Germanicyedə dokanzado nanzan danadə doka watəyeya bu fitayya.
Adalan, lamba ngaibe jinjirzadə 1 lan baditin (0 lamba evenbe gənyi lardə Greek belan.)
Adanza kureye lan gunkiya do maiyanza kamuwayedə sayiya battawu firauna soye dən gənaada datunzadə ngərum-ngərum firauna soyedə-a kojinba.
Ada gen ma’a aw kuren no wallono ma’a kurratə mbeji amma kərma də zundu’a konnu lantarkin faildatəma so, risabtə kuru shim gən gayirtə so, awo mana gotəyeso sammaro kajiwo.
YYikəliwodə zaumaro faidaa kəla kalkallo keraya suro laboratorybedən faidatəben.
Fasal garre lardə France Gothic tən ma transepts lan bowotə na də kori-kori, amma loktə Rayonnant kuru-kuru ja sha ngalwatə rəbkataro.
Transgenic nematodesdə faidatəna kuliwa kwasuwabe virusdə so, ilmu asəmbe so, kwasuwa so kəratin, kuru awowa kor bannazayin fodutə'aro.
Ilmuwu adamnganaye so də nganza do nzunduye də duno awosoye a kota, kuru nən gadetə amsoye dəye awo faldo dunonzə-a kotaye.
Lenəm aredə zawalla njiye- kəmoduwuso kuluwuso men tədin.
Kendarammado təlammame shidoni nəm kura daraja ganaadə.
Trigonometry də dalami konkomi mathematics be donyi nəmkam lamkate dalamiya angles bega triangles bega kuru kəndo trigonometricben.
Am Triumph ikkomasodə fəletənzə saraanyi, dalilnzədə fimdə tandawa mashinna kalla ngəwu'a bla samoyin fəlejin.
Awaa indi wakatə'a təmazana, dabu Africaye faraktə buroyedaa kuru asəldo fal nadən tartəyinma, aubiya buron yektə gədiya anəmmaro fuquzə tartəlan, fuwutə faldə sak Congo basin karəngə gədi afrikayedəro lejin, kuru faldə fətero lejin African coastmen kuru Congo River systemro Angolammaen.
Kungurra contourbedə indi au adə'a kozəna kəltayində na bawo'a fəlejin.
Awa indi gade kuratəgə nawatadə sandima fututə kəla ro baktəyen 15th century lan kuru ilmu mata amsoye tərana.
Kala 3: nzəra hatim falbega kuru gadedəga kawattən.
Mashin typewriterbedən O a 0 abedəye gayirtə baro tədo; fasalla ladən kalma yakkata 0 alayeman bawo.
Musaltəyin na: samno zaləmmaye fanzayin bonding social capital lo, amma kayyawu coci ye ya bowling clubs adə bridging social capital sərfandə yin.
Neolithicbe halnza noatadə shima ala'a siffa adammanabe lan abadtə,
Bəladiya sodə suronzan jum'a gana kuru fatowa sənanaa.
Asal dǝn, shi dǝye waltǝ taswirw dinabe dǝga shillawu so ro yaksǝyin.
UNESCObe lamardəro gagədə suro saa 1986 lan zaumaro dama shi cida dəga fuskanzə a darajanzə a lardəa dunyabe ro kalakciwo.
Ultraviolet astronomy shima kalkalnzədə kəra kəla thermal radiation a kuru spectral emission lines a na hot blue stars (OB stars)ben təbandinsodəwo zaumaro haskea suro wave band adəben sandə.
Konkomi arithmetic təmatənyi fulenzə fasallan ayuwa təmata bayantəlan.
Awo kalkallo isanyisodə waneye raktə isaftin futu nəmkalkallba am gade-gade sandilan faidatanadənson.
Tawadə baadə mowontə wakatəbe'a lejin.
Chidiya kərmai Henry VIII-a Elizabeth I ye lan, England a zaumaro nasha fuwutə suro continent də yen.
Cidiyan zədən masku'a sojiaye bajinba, nəm maskunza kəriwu notəyedə səkə matab kiriwuye ngəlari nozain.
Sadiya wala katǝ lardu wa ye wa, kuru karapka donyi UN be UNESCO ye du lan kasadu dunyi humala lamar adu ro njista be gǝnatǝ ye ro gǝnǝbta na.
Cidiya kərmai daulanzəyedən, bəla Rome də, bərni nguwu falzəna na'ala sodəyen bərnidəma sandima garza (coloniae) and kaida gar bərniye'a kirtanzè'a kuru naptəram jamiye sodəa sawudu.
Sidiya kumkumi bayan alawu be genetic be lan, Sandi mRNA bayan sadin tartip donyi acid du amino ye suro awuwa tiye gartu wu, tratib donyi sha translation botinma, shi donyi wajin ma su ro ribosome be lan.
Sidiya kaida karapka tawaktə dən, adən yayi New Zealand də, awa kəlanzəbe alaka diyabe'a nzəriwa'a Niue-a yitkawobe-a.
Nashawa fantəgəbe adabe asutədə ma'ananzə notə adaga kaduwuge gade-gade ganto sau am ada gadebe'a kalkalro yita fantəgəro.
Fayinda banza da asuwonona, Nielsen ne ngawozə lardu Germany yeduwa juwuro 1936 lan.
Kǝndaram a faida celluye du shima furtu donyi ilmu Biologiya.
Kufu Lamba shiyeyi babema kuru ngaltəram shinkafabegadə kəlno sandi yeyi bama.
Moranti Punjab Lahore də sashi darase gotaye dina wo.
Aquinasye kurunzə dunoaro sətana kəla rodə bigə gədimadən shafa səwandinyedəa gade, shi, Lockeye hangal kambedə dunyaro allon ruwo bagairo ishin.
Shi Marx duwo gargamlaman ləman kərawo sasaranadəa gade, Hegeldə Ilmu Zahiriya Noskubedə sasarana.
Dabba so de gǝnyi, kambo kajim so ye du parenchyma, do raksa cell nza fal zai awu cell gade wurazain.
Bacteria-a virus-a yedei gənyi sandidə raksa kuliro kwasuwa saudin letə tilonzə man, amma faidan sandiya kurun kuli yezobe soye kozana yaye.
Fimma kakadiya yedai gəyi, harwar kəla koktunzen sadimba: susu aden saudə ginano ashir fato hawarbe kamma lezənama, kuru bidiyowa sənana mbeji, hotoa'a, awa roata'a.
Amalan na dabba so ye gǝnyi (sandidonyi tiyi nza lan chloroplastsiya bamadu), kǝska so dǝ a eukaryoteya so chloroplastsiya du ro cida biochemistrybe nguwo wakil zai, acid donyi tiyi faida bama ye ya walzai, a amino acid yen kuntin ro.
Federation so lan yedǝyei gǝyi, birni kura lardǝye taanasye ba, do amma birni lardǝye kura fal dǝ birni kura lardǝye bula sammayero waljin, jiri London yedəyei, shi donyi bərni kura  England wa United Kingdom wa ye.
Covalent bonding də ionic bonding ye dauyi gənyi, covalent bonding də electums kate atom indiyen faidatiyin.
Mutagenesis yedei gənyi, genetic engineeringdə kolzə awo nganzatəna tutuluyin genewa gade lejimbaro.
Alamanna talam gaibedə yeyi, ndan jamabe kalmaga jirzain (alamanna dalo yeyi) awo zahiro kalaktən alama konkomibedə asutəlan kara affima fetebeso gozəna lejin bawo.
Binary fusion də, mitosis a meoisi’a suro eukaryotes yadai yi gənyi, shi binary fusion də suro prokaryotes yen waajin, kuru shi spindle apparatus so ba’aro suro cell yedən waajin.
Barel vault do Roman-a Romanesque soye gar nza do korkor sumbulru yi də so ye deye gənyi, na do dats də kalkallo dawu dən ishin, kuru garuwa farak da window a sənana da. Gothic rib vault də sha arch do bowatalan tənan da, Gothic rib vault də sha arch do bowatalan tenan do.
Kawu 18th century ye də, am bəladiyaye barewu sodə'a, am bərniye kasuwusodəa, am awo'a faidatəye tandoma sodə'a nduso kamanzə'a kalkallo, kəjiro kəngənatain.
Dareye karni meyen indin ro lewono so castle dǝ towernzǝ gana, gauram-a nzǝtkawo-a alamanna, laworam kǝnyiu ye-a au gaworam kullu laa-a, keep kambowa au donjon, nguwu soro square, loworam kǝnyiu ye bawo. Kuru tandonze dǝ ferta chidi dǝyen asutun(natijadǝ nguwusoro kalkal gǝyi au kokorrata).
Suro ro ganzǝ kal lan, Kumbu dǝ nyatǝram ro lejin, shima kalǝm bur salak ke wu (awu kalǝm gana ma dabba wa cam kǝnjuman) shima nado nyi kumbu notǝma kuru yǝtǝma wu.
Cidawu bəla fasaltəyedə rakas landscape architect ro təngataanyiro cida sadin, kuru ngaiman ilmu landscape architechtureyedə fuwurawa'a bəla fasaltəmaro waltəro banajimba.
Castle bərniyedə zauro faida'a lamar nəm na napta'a chidatə ammayeri cistasoro nusamman maro awo butərəmma lezəna ma, misallo, ngawu kiriwu Englandye shiro Norman Conquest saində, suro zaman 11th century ye dən, castle mairi ye nguwuso kəla laiyen au bəla'a karungən garratə.
Castle birnibe də amsoa layya balaurobe zauro faida kala wutin kuru castle baladiyabesoda naadone awa kənəngaro faida daanalan tondin misallo alama nyetəram so, sidi bareye si njiso tondin.
Ogees-a faidatə zaumaro nowataro wallono.
Faidazəlan səkə raksə muradə kəshanabega galjinbaro waljin daji sandiye raksa kalzayin futə adadunza fulutəbe sawandəna.
Injin kərənna kuru injin kərənna super computers adə konkomiwu kəlakəlan ngawetain surodən π, e, kuru kari 2 sandiya biliyan mega kozəna lambazadə.
Shi kasam oxygen ye dǝlan faidatǝ dǝro, shima dǝ konnowatǝwu na`a cell kura kura ma so suro tiyi ye dǝro nabtǝ awo batti yen kuru duno tiyi ye ngǝwutǝwu wa.
Ngəwusoro laiyya kamgata contourbedə suro mapyen kada, amma anyin nguronso mbeji.
Nguso gaworam mashidi bedə qibladə’a turin, na done suro masgidilan kambaataro turin.
Nguwusoro, Catabolism ye energy ye sutuluyin, anabolism ye energy delan zaidatiyin.
Sambisoro, attəson, awoalaa nəmsaməmbe ndi kate awoa fafaltayinnesodən mbeji, sandima kuru nəmkasada shi jarabi asalledəga cotto kasattədə fulujin loktu shi ngal hangal gənaatadəga tədiya.
Ngəwusoro, shi futu tangartə təgatayinda surodən maskua nasha ilmudəbe mbeji sandidəwo editaadəbe nanzan shawaria kəla bayanna awo maləmmandəbe ruwozanadə kuru sandidə nəmadal mbeji kuru nəmgadeso fəlezayinba suro awonza yasabe sadindən, kuru nguwusoro awo shima adə desəllo sadin.
Bəla shiro Uttarakhand saində Dehradun shima bəninzə kura majalissuye wo amma cotunza kura də bəla shiro Nainital sain dən.
Kalimi sodə tandonza-a, yadəm kudenza-a, ikkonza-a zau, sau adəyedəro nizam do sandiya fato'lan sətandin fandodə kolzə nawa fəram-a fuwutə sadin-aye sowandayin.
Value relation yayakkatə awo ga allo; təma amariya, muradə ga.
Van Alenbe kasattənzə kəla lamarra adəben waneye ba Walter Chryslerbe darero kungənanzə gafcino gardəbe dafsənabe bannazəna.
Van der Postdə anəm Africayen wurano, kuru sha darajan tumona kaduwuwa asal Africayedeye.
Nǝmgadedǝbe baro waljin sado alle bǝlindǝye kalangaidǝ nazǝyiya—sa shimadǝn imma samnoladǝn baro waljin aubiya alledo samibedǝa chotto faljin.
Kate juwu alagǝwa roa sammaben nǝmgade-gade mbeji.
Filiya Physicsbe ngəwuso zaumaro faidaa nasha kəra kəla dunyaben diwonankaro.
Manawa gade-gade suro saa kozǝnadǝyen gultǝna, amma awinzǝ yaye nǝmkam ndikate Mercator-a Pedro Nunes-aye kuru loxodromic tables doni Nunesye sǝtandǝnadǝ fandonzv-aye ngǝnuwuwanzǝ banazǝna.
Anthropologstwube kǝ nǝ nganza kori nguwu na falro kǝ ltǝ na.
Kaltǝ Cambrianbedǝro saawiya kada sadǝna, samiladǝn duno nurbemen kasam saptǝm kunten.
Talla kada kungunabe, jili jireben səta har bəlibea, waneye surodəro gaayin.
Cidi donyi Vascular kǝska dǝ wa ligninjin, a polymer faida tin cell xylem tracheidsiya ye shidonyi zar kǝskabe nji cidi lan gǝrjin ma du wa suluyin ma wurtǝ lan.
Vernon-a Swanson-a kamanza asuta screenbe zauro fəlezana shi doni na lawartəwuyen awo rawobero walzənama.
Hayyamro musko kəmburambe dalaminzədə təmatəna kuriro.
Veteransdə sandiye biya ganan falla sowondin.
Vietnam's village də shima sakadoni Ariguljay Asia lan.
Bəladiyadə cidiyaa kəkəlzan fuska bəlaa kura kura nguwu yen kuru lardəa nguwuwin.
"Every urbanization is a ""pueblo"" unless is elevated by decree to the next category."
Dataro ta’adir pH 3 sətana.
Virginia beachdə shima madina kurseu suro Virginiayedən tən buroman nəm anguwulan madina shitinzəye, Norfolk sandə'a kozəna.
Virusesdǝ futu gowun tartiyin.
Virusesdǝ shironzǝ ye tǝrayin bawo fatoma suwandiya du , geneticya donyi sha organismdu rowa ro gotinba ma.
WGS 84 (G873)də reference frame orbitwa warmatəgəbero kəntawu Januarybe kaunzə 29, 1997belan gowotə.
WGS 84də shima datum daraja defaultbewo nawa suro GPSwa kvji fantəbe-a kasuwube-ayen gənatənayen wo.
Waitzdǝ zauro kam falro kara suro enthnologywudo lardu Britishbe ladǝn.
Diwalla shiye do shiti laule-a yedǝ, am yitkaumaso ye "missiles" a kǝla chidiyan a kuru battlements diye sandiro nzǝtkau gade a chaina.
Walnut Creek, CA: Hawarǝma AltaMira be.
Walter Christaller (1893-1969) -- geography awo amma lezənama kuru shima Central place theory maskuzu.
Kǝriwugǝ au gaska kǝla arzayibedǝ ye fuwutǝwu nzundubedǝ lejin aubiya faltǝ letǝgǝram kǝndarambega.
Ward -a Brownlee -adə Chinna kazaana kəla mana do faltə do dina-ayero saido awowa dina də adiəye samənga ye suronzan bamaso (alamanna DNA -a Carbon -a).
Nasha do zémzemma, konuwa' də dawu kəmbolledə kuwamiya'ye inji mbeji.
Warner Bros.ye hakku skreenbe The Petrified Forest saa 1935 lan kaiyyo.
Warner Bros dǝ . Duwan awo sǝdin jamanzǝ kura fimme so dǝro—Edward G. Robinson kuru Cagney—sau do film saa 1931 ye Smart Money ye dǝro.
Samrupa təma water buffalo do samunnam zəwa buro hawul alaanzə wa ceda.
Nji shima kashi 71% cidiye səmowo.
Njidə awo do rakzə kela ayi ye yaye bojinma, rakzə sami ayiyeyayen napen, au awoa nji genyi ma a njiaro sədin.
Nji də, joro zauro faida’a, dalil dəye shima, shima awo yijin mawi, sakzə awoa sənana woso yiziyinma, misalnzədə sodium a chloride a an binji awoa senana do njiye yijin ma.
Nji do sha baram so cistern lan tuwudin.
Andima kən auwalmiwo kayya 2014 ndulibe TV lan fuletənaladən Bula Lawulan, shiye duyan kasatta təwando memelan.
Walte fandiyen falnyen lamba sambinbaro kəndobe, nadonyi raksə muradə kəshanabega galjinbaro waljin daji sandiye Raksa kalzayin futə adadunza fulutəbe sawandəna.
Buro salaklan nyaye futə rectangle a faidatəben b-kəla-b ye squareyan; dason yayi adəbe koljin r0-kəlan-b ben gafjiwonzədə kəltənyi ndaran r0 < b. Kuru andiye kəltə gafjiwo rectanglebe r0-kuru-r0 ben.
Andeye nonyena gashiftǝdo kǝla nǝmkambe kǝrawubedǝ kǝla funna tǝmatǝnyi gotǝ kogatgotǝ (misallo, gashiptǝdo kate Erasmus kuru Martin Luther) wazǝna gai, sandido nazarugǝu lardǝ Spanishbe sodǝye naro waltǝyin, ngǝnǝptǝ indikate shima adǝa kǝndodǝye sǝkǝ karnu kǝn megun arakkǝnmidǝn lamarwa ilmu adabe kura furumzǝ (muwonjin ra muwonjin ba).
Andeye ranyiye futu allan lamar jiredəwo hangalla bojiyinna kuru gana-ganan hangal gənaaye dajiram na tawatkataabedəro lenyiyen; kuru futu sharhiya hangal gənatəalan ranyiye shi jiredəwo kambiyidəga fafarzənaga kuru bayanna hangalle gojinbamaso dəga fafarzənasodəga fandiyen.
Andeye tǝmmaro falsafawudo suwado sakku shimadǝbe anyi ga njesǝnyiyen ba, ca amdo adin kiristabedǝro kǝrtaanama sodǝ gǝnyiro wallanoma, karnu kǝnmegun arakkǝnmi allan amdo akida Protestanbe-a kuru Catholicbe-adǝa faltǝna kuru sandi falsafawu suwama so tunyido zaman shimadǝ samowogǝnama sodǝ kǝriwu saa fiyakkǝbe saudǝna (1618–1648).
Na'a dunyi projection map də'a bayanzayin shidoni map'a baktənamadè'a gayartə mburo walzəna, andeye gullen.
Kəriwu fatoye Navarreseyedəye sha lawuzəyi, mairidə zammaandən cukuro kawu askərra Spainyedə duwaduwazandəro (1512–1524).
Ngalta ram dinabe dǝ awu kun balin be, loktu kuru gǝrta donyi sawar ta dina ye, saa 30 fiyaku wa kozuna.
Walaw datəfam sodə sandiya kalkal contour line nen gənatəyayi (loktu sandi shi adəye fleno ngaldoni daraja contour yeda kakalzənaro).
Weierstrass, Cantor, a Heine furtə darasəwanza kalangi ba ladəye jiziyzəlan Dedekind shiye nazrunzəga jiwando kamtəlan (Schnitt) fasal alan lamba zauzau samma yeyakkon kufu-kufuro.
Weierstrass, Cantor, kuru Heine asoye jizəwu darasəwa kalangi ba bega saudəna, kuru Dedekind nazarunzəga jiwudo kamtəlan (Schnitt) suro fasal adəben lamba hayyabedə, yakjin lamba dərinowadəga kufu indiro sandiye hallaza mbeji samungoma.
Weiss a Fullerton asuzana sa kam ye misal ro am nasha Icelanderbe a, Mayans a Maoris, yakku adu gojiya, nǝm gade kangurto adǝ be lan asujin jami gabsu na duma biya kǝlkǝl no Maori, Icelandic a Mayan alsuluro.
Saa fiu ma ngəlamaro sətənalan, Keatonye awowa kureye sədin waltəm diolan kənasartəna, surodən stunt laa mbeji shinzə fal gozə kəla tewuryen gənazə dajin kau cidiro sukkuruyinro.
Wessel's memoir bayangatə suro Copenhagen Academibeladən amma asutəyin loktə gozəna.
Fəledə shima nasah donu kokortə Earhtbe-a kəla axisnzəbe a arməskə wo, kuru shima nasha doni kəngalye sambisoro fuwuzə kuru sukkuruyin mawo.
Fətəram Europe ye bərnianza kərmaiye kura masodə, (London & Paris) zaira kasuwu lan bana sawandəna ngawo kasuwu nji faltəye shiro Atlantic trade vaditənayen.
Malǝmwa nasha Gǝdiyabe adin Hindubedǝ alama ada Indianbedǝ yayaktǝ gairo sorin, sandido kǝrtǝnza gade kuru kam fal gǝnyi sandiya kunkunzǝ.
Abiro cirum kwa laga ro dama kənjo’a kuru lega dabtə’a faida təma hukuma nozeyima ma?
Awo yalla falyedǝ -au yalla sodǝa bayantinna tǝmmasoro asutinba - adǝye sǝkkǝ shi ilmu su nzǝkkoye taxonomy dǝa tǝdin.
Ai yodo tawadǝ awo rowata ye wo (nǝm tawadǝ)?
Ayi alamaram shi dark matter a kuru dark energy abewo?
Sa Bacall-ye sanding rokkonno foduzənaladən,shits kare zau na kwanzəben cutulowo, sanding yakkəso ngawo fotodə gotənaben bəlaurowada.
Sa Lilian-a Dorothy a gana wurazanadən, Fato bikke makkarye dəro kəllataa, ngəwusoro gadegadero bəlagurozayin bikkewa gadegaden.
Sa Warner Bros.ye Howard dǝ adǝlan ngaujimbaro coronya, kasatsa daji Bogart’a goada.
Sa kaduwu indiro yaktiya, kunduro waljin (awu yaktin) dalamin phylogeneticbe ro.
Sokkudo jimla awo kare kasuwu ye do ma’atin də zubsə udaya awo tətəluwin lamarra kasuye wugenema sodəa gubciya, kate awoa tutəlin ye sudən ngol gayin, ade wajiya am do saksa cida sadima dəa cida baro sədin.
Muradə ga galtə yin ro waljiya aw galtin ba ro walno ga nabtə ndəlefaye təmman tuwondin ba.
Loktu kənənga kənskabe jireyedə fuwujiya shi layi zaa fuwuzəna adə shiro photosynthesis gultin sau shi kəngalle dunonzədə raktə faidatə alamaram gade dəwo kənəngaa gade ajabbaso suwudin.
Sa isometric au conformal-lan geodeticro kalaktəmin maa, jiliwa Newton-Raphsonbe indiye nəmkalkal ci indiya cin.
Loktə Nazari ilmu tədin ma’a, awo muradətənadə shima, Nazari do fahintaro butu matə, kuru misaltinze so də Kalkal lo walzə, kuru Nazari fuwu yero faindatiyin ma, Nazari ngawoyero tənatə ro.
Loktə kamtəram kunkuntənana Kulashi wusobe nya ada kayimenzəga walta kalaktəlan futə mundə ngalnaram nanobedən futə korkorbe faltəramzən zəfsə futə sandənaro kəndon.
Sa shiro ansodəye amari gyaranzə donye shiro "ideal programyin' bozəna madə'a terənadən, mai sadəye Louis XVI dəye samnodo shiro Estates-General yedə'a wurturo ma'ano nya, Third Estate də, ma'ana tala'adə incin za sodə'a kwaltə wa'adə.
Sa makkarma, au darekt-a au studiyodǝ awa laa sandǝnyi sadin suriya, fete farakro manajin.
Sa buro hawal lan shiro cida də tina dən, Brando-kwamison shada Kazan ye kəla HAUC-demurreed ye cina dəga kuru nasha la Terry Malloy ye-a də awo gana ba wo na Frank Sinatra yero letəro.
Sa sha cidaka dioro ngəlaro hangal yiolan bayanti’a sha cida dio-a ngəwusoro kəltin, kəltə-a mattə-a yedu sətənyi yaye.
Sa faidata kəndozaga fasartəlan, korkorinzəbe kaziyi bawo.
Tudinna kuru sa konkomiye alauzə au fasal nzə taidazə ngalau fasal adəlan, dalilla konkomiben faidata sərodən awowa təwandə zan awowa adabega.
Loktu fasal garbe baditənadə, shidə awo bərin ye, kiri awo ngla ye, kuru nəm falsata fəlejin kuru nglaro tumona.
Sado faltǝdǝ wajiya, wane sandiye awodo jin ladǝn suluwindǝa fanzayin, au jindǝa cidaro dapsayin, aubiya faidanzǝbaro sadin.
Loktu donyi virus be cell dǝro kawsa sǝkǝye awu dawu yekoben gǝye karama tiyi lan naptǝ kǝlazǝ be dayin. Daji kare donyi geneticbe (DNA or RNA) ro waljin, tiyi gǝrtama protein coatye du capsidlan butin dǝro, loktu wa laan diya lipidsbe dayin.
Saa organismwa heterozygousya ro walzana geneticya du, sambiso ro allele fal dǝ shima duno wawo, phenotypicya donyi organismbe dǝ ye, allele gadǝ madu ye sifa nzǝ ngawo jin bayentin baworo.
 Sa duno kartəye ba au lauro waljiya allele frequenciesdə samijin au cidiyajin fuwujinnason dalilnzədə allele də bayan kalkal cimba.
Sa huwomdo kǝntakarabedǝ a suro lardǝ Francebe ladǝn saa 1848 lan baro tǝdǝna ladǝn, Sociétédǝ ye baro wallano.
Sa faltǝ jili adaidǝ kǝnzǝliben dunoaro tuwondiya, siffwa hayyabe sandido phenotypewadǝ-a kuru ballaro waljin tartǝwunzǝn.
Soku Canary island ye naptə kəlanzəye suwandə nadə suro sa'a 1982 yen Santa Cruz de Tenerife'a Las Palmas de Gran Canaria'a ndisu bərni kəra lardə nza kəlanzaye lawando.
Soku Normans soye Ireland'a, Scotland'a, Wales'aro bətərəm sadu har samona ladən, suru karni 11th century'a 12th century'a dən, bəla'a amma bəla'a isamyebe adən dəye dalilnzədə castle gartəlan.
Loktu shi Stele dəga latə -tətəluwunadə suro saa 1925, lai ruwo kəla Khafben manajin dəga cotto bannaatə.
Sa coefficientsdə integersbero waljiya, lamba zauzaudə au diwalla kalangi badə, sandiya algorithmbe jarafsə fulubazədəga surin kuru sa dalillazədəga kəljiya waljin polynomial alayeman fulutin bamadəro (dalilla polynomials bedəga wune).
Suro kəlakəl ba gənyi polynominalbedə sha polynomial kəlakəlben botin, polynomial falla kozənadə suro təmabedə sha botin polynomial kəlno shiro multivariatebe gultin.
Sa logarithms jiliwi yayi kallo awowa gade gozə samtəlan, karewa gadedə wono sandilan samtəla mbeji.
Sa jaza neuclosbedə nəmkambaizədə sube sədəyiro waljiya himmazəga sətəluwin; loktə nueclos nəmkurowun su sələmma kozəna Kambosoro himmazəga sundin.
Soku adin gargajiyayedəye lammaarla notoro teriya, daji adin bəlinna towondin.
Sa gèdi au fətero lenəmin maa, kamye kəla equator ye bas lan raksə gədi au fətero lejin kuru sakro lejin (zawal koljimbaro).
Monosachairdes indi, misallo glucose a fructose a kəltaya, rakzə, disaccharide ro waltaiyin, misalnzə də sucrose.
Sa bayan ngəla baro faidatiya, kalima latitudedə geodetic latitudero gultin.
Sambiyayi sa dalamibe kəlan manatinna, taidazə faida gayirtə ayi nəmyanazaworo (misallo ayi adadunzawo sana 100% kalaktəlan).
Garra kura kura kuruw gartǝna amma sandi adǝln maro kǝmaadǝ square gǝyi amma polygonal au cylindrical.
Communication Science bayan ga cin futu amso ye fariyanze ga Zande zenma, kate dən tawa mbeji kal ba kal. amma kambogo amso ye tawa ro le jiya.
Sai yayi lamarra adai dǝga wuzǝna ma dǝ shima kuru kǝskewo karabka laa ndaso so yayi ro ikko ro, datǝwu ram shi Cambrian ye dǝ ngǝwunza so phyla chaman saiya bayantǝna.
Kəndaram dunyabeye kungur shiro equipotential line gultində kotənzədə raktədən samitə au cidiyatədə ruowa tiyi cajiwadəyen fəletəna.
Waneye alien ndasowoso nəm ngəlanzəa au nəmkəladonzəa asutin futu kurunzəben amma am adartəwudəro maana awoa anyibe ndasoma bayantəgənyi.
Walau kaduwu sodə sandima lammaarra adayi sodəa bayanzan yayi, yimlan futu sha bayantənadəro gotin.
Spherical aw ellipsoidal yayi, awo dǝwo manatǝna samma rotin sukuuryinmbaro.
Jawawu dege notə yirfandowodə kam hawardə tinaro wuntəyin.
Au nasha kǝla yaktǝbe au kǝltǝbe lan yayi, muwonzǝ kabilaa gade au nahsa gadebe diye kabila dǝman bowotin.
Jiliyi leye genus dowo sala'an namtǝ kǝlanza yedǝro asutin.
Shi Adam smith də lamar awo kunəna faudoye də’a zaura mbursazəna, David Ricardo (1817) dz shih agal nzə lumanna ita samte kate am cidin nzaso’a cidawusoa, kuru kasuwusoa.
Sa Cathedral lardə France ye də lamar datə gar dəyero duno cin dən, cathedral lardə Englandye də, musammanro badiyram Gothic ye dən, nguwusoro nəm farak suro dəyero duno cedo.
Daji Pythagoras-a Empedocles-adə hikimanza wurmazanadə ilham alaktəmabero təngajaa sandiye raktǝnza sadǝn mortaldǝa bowozana haiyyado Pythagoraben muradǝdǝbe ilmu hisawube-a kuru geometrybe-a kuru Empedocles-a ilmu shimaldǝn luptǝn.
Walau rowotəma Romeye amma Celtic manazandə sotuluntiyayi, au amma Germanic yeda su ammadəyero gazayyayi, bayan bəlin allan, təlamma Germanicye faidatədə shima awo matindən asuwotə shi Germanidə ammaro au lardədo kifu təlammamen asurin maro.
Box office-lan fim Three Little Words saidǝ awo yayi lalega sǝdǝna yaye Lets Dance-dǝ asan kawobe gǝrzǝgǝna.
Xenophanesdə kəla raktə ambeilmu fandoyen shegənzəa, kuruson shidə tafakar dunoan fuwutinro sasarana.
Kuru fato castle ye suronzǝn nasha askǝrra gǝnatǝye mbeyi lardu adinne naa zauro ashirre dǝwa awowa nzelefaye satendǝyi.
Sa maara cidiye Boston lan faljin dǝn, fǝrzǝna mukkon ankwa’a dǝye Bogart’a tafaro cioro.
Sa awo faidaba Askərrasoye kasatsaiya, Balimiya jili anyi hangalla səsangin kəla nəmzalum nuclearben.
Amma shi haploid organisms sə samənam kuromozom mewoso fal mbeji nanzən, dabbaa kəskaadə kambowo soro sandi diploid, suron kuromozom moso mbeji adəye fəlezəna kuru adəye səkə samənam jinne də indi-indimbeji.
Daji tiwory historicismbedǝ faidado ilmu shimadǝbega bayanzǝna, shiga tiwory empiricismbega gade futu tǝmatǝwunaldǝn bayanwa kǝrǝnlan suluwunadǝga asutin ba shido historical-a kuru culturaldǝ gade, shido kulashinzadǝ tǝdǝna.
Kawuri ya adə ye nguwu so fərtənzə adin lan ciyono amma fantəgəram awwa aqida gade ya ye zaumaro ikkəm tuluye tədəna.
EU lan GMOwa gana laa kərəmtənza koltəna yaye GMOwa kada kolzana lardəro sakkin kuru sasərzayin.
Amma peasants doni Russia dawuwedə bədiyayin kasharu lords manor karəngalan fatodoni Cossackyedə kulonzan nabkada shidoni khutor guttində.
Kulashi wu so duye nzudu Biologiya faidatai, kombo soro tartip geneticya a biochemistrybe kǝlzain.
Mallumma kimiya be tartip fal organismwa yaktǝbe tawaktana bawo, molecular phylogeneticsiya, shidonyi DNA bayan, futu wuratǝ ye kǝska be.
Gar adinyema gənyiso də tasirnzə kura kəla nzunduwa garbe zamanye so dən mbeji yayi, misalla zauro ngəlama kada nzunduwa gar zamanye suro garawa adinye karnu 20th ye so dən mbeji.
Awowa aramic be laadə kisandi adamganabe sətandəro turin laadə awo zayero turin kuru laadə sanyammaw awowala kisandiro tikənaro turin.
Shi buroyedə shilan nowata yeyi suronzən mass, location, velocity, shape, size, a kuru awo gade kade misal zahirro turinna fəlezana, sandi anyi sammaso gənyi diya awoa dəwo turinbama dəga fasalzayinmadə.
Məradə Pyrrhonistsdə ataraxia fandoga, ngawo Arcesilaus maləmwa shegəwudə ataraxiadə məradə minro gozayi.
Archives'a jilibkada mbeji yaye, census archivistbe karungube daye jiliwa uwa nabejisa bayanzana: academic, business (ruwaye), gamnati, non-profit-a, gabsonara.
Tunda hujjaa kareya tarihibe fəlezana kəla shi Chichén Itzá dəga fallo zaləmtə kareyanzə təmowo dutənabe mbezai, kuru hujjaa dunowaso fəlezana kəla am shiro awo adə sadənadə am mayabe gənyi, gananzəma loktu shi Chichén Itzá shima bərni dawube lan karadən gənyi.
Awa bgalwatəye new castles de səkə gardinaso da zawal done saudiya angəsa yen charowu
Kam duwo malǝm ilmu kabila adam gana be nozǝna madǝ dare awowa duwi kǝla ada ben gulǝjin au ruwojin dǝga nozǝna, dalil nzǝdǝ kulashima jiriyi woso kururam nzǝ ladǝn kaganzǝ ma duno wo.
Abisǝkǝ amdo fuwutǝwuro cidazǝyinma sodǝ gargam sodǝa kuru darasǝdo gargamladǝn tǝwondǝna sodǝ cissanyidǝ?
Ayi nankaro am nduma gənyi masodu--tala'a, am ngawon kambama, am nduma ngəla nozanyima-nguwuso kənənga nəm kəskənye, fato səro wahalayen a'arizain suro bərniyen, amma kənənga bəla'a sənanaye kəji hangal buna'a də'a saranyi də, au binyi naptəram kadeu ba bəla'a ganaye saranyi də?
Ndarason integrated circuitslan faidatədə suro dareram karnu kən 20be karəngaalan kuru shillewu adamganaben faidatə bayanna zutuwuadə shima səkə zaumaro fasaha bayanna tartaabedəga hafsəgə kuru dunyalan internet a kuru mobile computing a sammaso cizanan, suronzan waya salulabe smartphoneslan kunten.
William E. Connolly: falsafa ngawo zaman kərmabega nazariya siyasabero banazə yitagatcaa, kuru nazariyawa bəlin karapka Dəga Dəgaiyo-a demokəradiya nzasara baye-a fuwujiwo.
William Morris Davies (1850-1934) -- shima gonyi geography America yewo kuru shima futu banna adəye'a njiyi'a badətəram nzə'a yede har datəram nzə'a waltə baditəram nzə'a so'a samma kurzu.
Wilson ye bayan sedəna, kela ngaltəma awo wajiyama. Sandiro cinyi illa awo wazənama.
Askərra dina miliyon 16 mbeji, duluwu fato yiwobedə isə kəske ro wallono.
Fuwutə ilmu genetic engineering ne ye sauro, kuriya adə bacteria cerfandawa futu faidanzəa ngalwatəgə ye ya.
Dawariya samma tamotǝna lan, fim goto hayabedǝ daji duwaro leyin, kunguna yezo fulutin.
Kambowu daba wa donyi kumbu Allah lirita zawayin madu, raksa ngǝlaro yindai kuru fumzain ye sasambin ye, kuru cells donyi zuruwama donyi blastula duwa sawandin, tadaram za lan.
Raktə adammana so'a fella genetic engineeringben yasabe kəmaa mowonjin daa kazəyiya sandibe mbeji kəla futu nzundu adə koltə kuruwuro lejinyen, au sha faidatə baa ma ngəla wo yen.
Mbautə nəm fasiwubeladən kuru nzəra nasaha kambobega təwadin adəgaima adadu dəga tərin.
Ngawo fuwutə dunotə kaudo injinye lan, duno nən kərau injin soye-a zahirtəna ye Steamboats-a maracidiye muwonjinro chido.
Badiyaram karnu kǝn20-miye fǝlango-a Mendelbe kaidawanzǝ waratatǝbe-a kǝltǝdǝn, sasǝrtǝ zamanbe saindǝ, kimiyawuye aammaro kartǝ lalabedǝ camowo.
Nji dawun baro, molecules nguwu so tiyi awo roan tuwandin də carbon mbeji surongan.
Moleculesdo bulin tuwandu lan diwal latǝram hal warata tǝye asutin.
Wanee Avicenna-a Averroes-a dawun baro, tafakarwu kurebedə kəlanzaga dəmmaro falsafawuro gozayi: sandiyen, falsafawudə kərdiwa ruwowu kurebe Plato-a Aristotle-a.
Kərmisləmma adin Cristianity yeya cizənadən, garra adinbedə daudi ibada yero wollono kuru na moduabe ye kuru na tafakkar kurube.
Ngalutə allan, galte algorithm be sartəwa uwu a gozəna lamba bega muradəzənyi (furtənzə 10) integer ganamadən.
Mundu diye mbejiro wallono naa, korowa kǝrmai be gade-gade bayantǝna kǝla nǝm gade alau be ladǝn, futu duwo amm suro kǝmbuma sodǝbe yanau alau be daga suwondayin yeyi woktu duwo tada alau allah bedǝ nasha laa gade kǝn yaskǝmi daga suwondǝna lan.
Suro Europebe lan kazayiya arzayibe-a askorrabe aye nizam lardawaye cutulowo, kuru kareta kaduwu-tǝlam -a leyatamaye badiyate sandi doni kalanzaro nam larda kolanzaye sadanama.
Suro NZye lan, Jamiwa NZILA sa martawanza nasha cida be sowandaiyya, raksə Registered Landscape Architect NZILA.
Kǝska dǝlan, dalami ala donyi su lan notǝnama du sandima (e.g adamgana so, dal, labuwun, au dabba fakaribe) kuru sunuf sandi samma so suroladǝn tartifwa alaube samma so mbeji kuru kakanzason waratazayin, adǝn ngurodǝa monophyletic taxonlan bowotin.
Sura saa lobasyen bəlawa sənanadə nəm kuranza tərana.
Suro kǝra nǝmdurbe ladǝn yalla indiro kara.
Suro ilmu naptəramben ilmu razəbe kuru adabe fəlezayin futu bidiyo game də ada suronzən tondində adədə alaka kate bidiyo game'a ada'a sudəna.
Suro kəra sociology yəlan, social behaviour də sha biro salak yen sociobiogical hypothesis lan bayan tiyin, halla duwan faltiyin ba ma gotiyin, halla do hal kəratiyin madəa samunzena ma.
Suro fannu ilmu zar tigǝbedǝn, mouduyiwa duwo maamala kate kǝndǝga hangalbe-a zadǝbe-a katabwabe-aro hangalnza sadǝna: Ilmu zar hangalbedǝ maamala kate katabwa asutǝbe-a zaizaitǝ-a kulasshin.
Kate allan amga gumnatiye wakil zənama kərye shi ma dəga notoro.
Suro naadəben, lamarra misallo: futu synonymy dagəna a, furtu maanabe kəlanzə a, futu andeye maana a gonyiyena a, kuru futu awoa kəllataa (shi koro kəla futu awoa sənana maanaa suro təlambedən suronzan dalamia sənana mbeji, kuru futu maan sammasoye suro maana dalamia sənanaben təbandinna samma mbeji).
Statistical modeldəwo futu kambe jilifiyayiro tuskatə baro wallonowa, shi statistical analysisdə futu kambe səragənaro awo diwo baslan garratə.
Ilmu zamtə lan raha baro wallono wa, malumwa awa nduliye ya sansi do ne ilmu nduliya zamtə dawunzaro luwatadəgə awowa allo fanzə yin.
Woese dǝye waltǝ sandi prokaryotes dǝa yaksǝ (sandi buron sandiya Monera lan notǝna sodǝa) sana indi Eubacteria dǝa kuru Archaebacteria dǝaro yakkono, kate sandi indi dǝyen gayertǝ mbeji kuru kate eukaryotes samma soyedǝyen gayertǝ mbeji sǝ ita ninizǝna.
Kamu so ye dawariya sadin amma ziktə so ba nasha ndu kazadalaro waltiyen, adəyati ma wane ini mbu so ba.
Kəshanadə tada kəskayeya, inabso, tada kəskaye suro bəlayeso, lowosor karayeso kiru awowa kəskaye gadesowa sabsan faidatə jammaiyero nankaro.
Hawarra kureye: hawar do kamuwa wuzǝna ma.
Cida kəla kaziyi maila polynomialsbe shima fuwunnaro ferno kambo theorem algebrabega suwudə, shiye fulezəna lamba kaziyiya sulhu nza polynomial equation sammaro raktə fal au kambo.
Cidawuda archives jili anyilani allamta-a kuru degree-a siliwi yaye nanzan mbejiro waljin, ngawar tarihiben au libraryben.
Ndikate kalangaiyya yen cidatə cidawa doni ndikate kalangaiyya yen tədin də faidatəm nzəliwo kənəngabe kangadi cidiwa Africa harrate lan ngalwotəgo.
Shi kǝriwu World War I dǝ shima mairi dǝga wurzǝ – Austria-Hungary, shi mairi German Empire ye dǝga, shi Ottoman Empire, kuru Russian Empire – kuru adai man datǝram mauwoso yen nasha United Kingdom kuru France.
Wright də kayama kuru suro karnu 19 dən letənzə kalkalzəna kuru done zauro kambo kisandibe shiri tədin.
Adaa rowotədə banazə kəndaramma kəratəa kaduwuwa kəratəason faltə suwudəna yimlan 'fuwu zannero' bayangatə, 'fəletəyin' "nəm ilmu" 'gartən' 'au fuwu zayiye' adalan, surodən, awowadəye banazə gədiramma ilmuyeya yeyektə siyasayeya faraksəna shidoni cidawunzədəye sha kəraa kaduwuyeya wakiltə kuru kundo dibiro coro.
Xenophanes ye zortənzə adin kamro samuntəgəyedə yitagatciwo futu ilawa darajaa Greekbega kalkal gəyiro fəlezanadə tafakarmen fəlewono.
Kuruson Xenophanes ye kəla alagəwa alama kəngal-a, kəmarma-a kannu St. Elmobe-ayen bayen alabe co.
Xenophanesdə shidə ilawabe sifanza kambedə zortəmaro shiga nowatə.
Xenophanesye shertuwa yakkə kəla Alaben gənawono: Shidə nashabison ngəlaro walzə, dəmtəma kuru siffalan amsoa samunjinba, awo adə kəla tafakar adinbe nasrawaben taasir sədəna.
Yamato 000593, shima meteorite kən indimi kura ngawo Marsben, shiga Dunyan təbando saa 2000.
Saa kadda ngawo yaktanaye lan, Moreno ye bayangono lamar kǝrawunzǝye dǝ suro fim do sunzǝ The Night of the Following Day yedǝlan.
Adima jisǝbe fandodǝ zauro diwaldo alaubedǝa samun surodo nji alaube eukaryotes-a kuru multicellular-aalan.
Zebrafishdə dabbawa wutəbe duluwuwa tandobe-a, waltəm sangobe-a, nasha geneticsbe-a, halwabe-a, duluwuwa kwasuwabe-a kuru asəm ngaltabe-aro wallono.
Zeno-a Melissus-aye Parmenidesbe tafakarnzə kəla siffa gədi dunyabedə gozaa kowada.
Zeno Citiumbe ye halwa Cyniciyebedə gozə Stoiciya kərjiwo.
Sa hal Kuribe Achillesbe a kuru kudo karewabe bayanna som kalangi balan: Achillesbe suwosə kudu karewa kaduwono, amma sa lezə nazənaladən kudu karewadə gasa kasoye dəga badiwono, daji kudu karewadə daraja kənindime yero walwono; sa daraja kən indimidə səwandənana, kudu karewadə daraja kənyakkəmiro walwono, gafsənanzəga.
Kuri: Kawu kuridə asutəram shi kuri dəga nzəradə faidaba.
Zhan, B., Semenov, A., Vos, M. Veijlainen, J. (2014).
Emile Durkheim, nəmsamin ndikate nizamwa ilmu alaabe biology sayində-a nizam naptəram jamabe-a doni Herbert Spencer be su’a ro sədənadən gojinlan, tafakkar doni cidaramma naptəram jamabe’a kəndowa naptoram jamabe-a jili kadadəye naptəram jamabeye nashawanzə gade-gade nafalro saltegənaro tawatsəgəna de yila gatcio.
φ, or phi) na laa kəla Earthyedə shima zuwumi ndikate equatorial plane-a lai sak doni na shimadəmen kozəna-a kuru dau (karungu) Earthye men kozəna-aye.
— nzəra 12th Kronecker–Weberbe theorem nzə kəla Abelianbe lamba mazarrabe furtəzabe diwallan gattənadən.
